




Hippocrate : DU RÉGIME DANS LES MALADIES AIGUES. (bilingue)








  
    RETOUR  LENTRE DU SITE
    
		TABLE DES MATIRES 
		D'HIPPOCRATE
  




	
  	
  HIPPOCRATE

	INTRODUCTION.



  
	HIPPOCRATE

	

	
	PRÉFACE.Le travail que 
	j'ai entrepris sur les livres hippocratiques, est triple : il a fallu revoir 
	le texte, refaire la traduction et donner une interprétation médicale.
	J'avais cru, en me mettant à l'œuvre , que la 
	première partie de ma tâche serait peu laborieuse ; je n'ai pas tardé à être 
	détrompé. Le texte d'Hippocrate, depuis l'état où Foes l'a laissé, n'avait 
	été l'objet que de révisions très-partielles, et il y restait un grand 
	nombre de passages glus ou moins altérés. Pour les discuter en connaissance 
	de cause, et pour y remédier autant que faire se pourrait, j'ai collationné 
	soigneusement les manuscrits de la Bibliothèque Royale de Paris ; ce travail 
	a été fort long, mais il m'a fourni d'excellents résultats.
	Le dialecte dans lequel sont écrites les 
	œuvres hippocratiques est une difficulté dont la solution a embarrassé tous 
	les traducteurs ; j'y ai trouvé, à mon tour, bien des sujets d'incertitude.
	Mon but a été de mettre les œuvres 
	hippocratiques complètement à la portée des médecins de notre temps, et j'ai 
	voulu qu'elles pussent être lues et comprises comme un livre contemporain.
	« On pourra demander, dit Grimm dans la 
	préface de sa traduction allemande d'Hippocrate, à quoi servent des versions 
	en langue vulgaire, puisqu'on en a tant en latin. Mais qu'on se rappelle que 
	la version latine est rédigée à son tour en une langue morte, qu'ainsi elle 
	est doublement difficile à entendre, et qu'elle n'en reste pas moins une 
	traduction... En effet, elle est souvent plus obscure que l'original même ; 
	chaque nouveau traducteur porte dans le latin, qu'il ne sait que comme 
	langue morte, ses idiotismes particuliers, de sorte qu'il nous faudrait 
	presque apprendre sa langue maternelle pour comprendre suffisamment son 
	latin. C'est une des raisons pour lesquelles Calvus, Foes et Vander Linden 
	traduisent différemment dans beaucoup de cas où cependant leur texte n'est 
	pas différent. C'est encore pour cela que l'on accuse certains auteurs de 
	l'antiquité de renfermer bien du fatras ; car en se laissant montrer le 
	vieux médecin grec à travers un latin qu'on n'entend qu'à demi, on a à 
	lutter à la fois contre l'obscurité de l'original et contre celle de la 
	traduction. »Grimm a raison : ce 
	n'est pas trop de toute la clarté de nos langues modernes pour faire 
	comprendre un auteur comme Hippocrate. En général, plus un auteur est 
	ancien, plus il est difficile ; la pensée et l'expression, chez les modernes 
	et dans l'antiquité, ont des différences ; ces différences qui, à une simple 
	lecture, ne semblent quelquefois que peu tranchées, deviennent visibles dans 
	le travail de la traduction , et l'on est souvent très-surpris de voir que 
	tel passage, que l'on juge clair et bien compris tant qu'on ne fait que le 
	lire, devient obscur et embarrassé quand on se met à le traduire. Rendre la 
	clarté à ces morceaux, lumineux pour les anciens, obscurs pour les modernes, 
	est une des difficultés les plus réelles et les moins soupçonnées de toute 
	version d'un livre antique, et mainte traduction, qui a d'ailleurs du 
	mérite, vient échouer contre cet écueil.
	J'ai essayé, dans une Introduction (1), 
	de discuter les principales questions que soulève la critique des ouvrages 
	d'Hippocrate ; cette Introduction est devenue un livre , et il ne m'est plus 
	resté, dans le premier volume, qu'un petit nombre de pages disponibles pour 
	recevoir le commencement de l'édition que j'ai entrepris de donner au 
	public. Le lecteur s'étonnera peut-être qu'un travail purement préliminaire 
	occupe tant d'es- viii pace ; 
	mais la nature même des choses l'a commandé. En effet, la collection des 
	livres dits hippocratiques est un amas incohérent où il est très-difficile 
	de se reconnaître de prime-abord. On y trouve des doctrines différentes, des 
	ouvrages incomplets, des traités mutilés, des livres qui ne sont que des 
	extraits d'autres livres, des notes sans suite, des répétitions, enfin un 
	désordre qui semble inexplicable, et qui rend une lecture suivie , à vrai 
	dire, impossible. Je me suis demandé comment il se faisait que la collection 
	hippocratique se présentât à nous dans un pareil état, et la réponse à cette 
	question m'a entraîné à des recherches et à des développements étendus, 
	mais, on le voit, indispensables.Je 
	n'ai pas l'intention d'énumérer ici les résultats du travail critique auquel 
	je me suis livré sur l'authenticité des différentes parties de la collection 
	hippocratique. Je veux seulement prévenir le lecteur sur quelques 
	changements matériels que présente mon édition. Ayant découvert, dans la 
	Bibliothèque Royale de Paris, une traduction latine inédite du traité des 
	Semaines, j'ai reconnu que la plus grande partie de la 8e section des 
	Aphorismes y avait été prise ; j'ai reconnu de plus qu'un long morceau 
	de ce traité avait été inséré dans la compilation intitulée des Jours 
	critiques. En conséquence, j'ai pu supprimer de mon édition la 8° 
	section des Aphorismes et l'opuscule des Jours critiques, et rendre 
	au traité des Semaines tout ce qui en avait été distrait.
	Un travail comparatif d'un autre genre m'a 
	appris que le traité de la Nature des Os n'était pas autre chose, non 
	plus, que la réunion de fragments disparates, qui même n'étaient pas tous 
	pris à la Collection hippocratique. J'ai donc encore supprimé cette 
	compilation, dont les diverses parties se retrouvent en leurs lieu et place.
	J'ai séparé le 1er et le 3e livre des 
	Épidémies des cinq autres, parce qu'ils ont un caractère différent, et que 
	les critiques anciens se sont accordés pour les attribuer à Hippocrate. 
	Enfin j'ai distribué les quatre livres des Maladies autrement qu'ils 
	ne le sont dans les éditions, parce que, malgré les numéros qu'ils portent, 
	ils ne se suivent ni ne se rapportent, tous les quatre, les uns aux autres. 
	J'ai séparé aussi le premier livre des Prorrhétiques, attendu qu'ils 
	n'ont rien de commun que le titre.
	Néanmoins j'ai conservé les dénominations anciennes, afin de ne porter aucun 
	désordre dans les désignations et les citations.
	« La critique et l'interprétation, a dit le 
	célèbre Heyne, en annonçant le 2e volume des Mémoires de l'Institut 
	national de France , ne sont, à proprement parler, rien de plus qu'un 
	moyen d'obtenir la correction et le vrai sens d'un texte. La critique 
	s'arrête du moment que ce but a été atteint. Mais former l'esprit et le goût 
	à l'aide des Anciens, en tirer, pour son profit, des connaissances 
	précieuses, et faire servir avec un juste sentiment de l'application, ces 
	connaissances à l'utilité du temps présent) ce sont là des motifs et un 
	attrait impérissable qui toujours nous exciteront à l'étude de l'antiquité. 
	»L'intérêt et l'avantage que procure 
	un livre venu de l'antiquité , sont toujours dans le rapprochement que 
	l'esprit fait entre la science moderne et la science antique. Or , ce 
	rapprochement ne peut naître qu'à certaines conditions, qui se trouvent ou 
	dans le lecteur lui-même, ou dans la manière dont le livre ancien se 
	présente à lui : dans le lecteur quand ses études lui ont ouvert l'entrée 
	des doctrines de l'antiquité ; dans le livre même, quand ces doctrines y ont 
	reçu une élaboration qui les mette en harmonie avec la pensée moderne , de 
	sorte qu'on puisse y pénétrer , pour ainsi dire, de plein pied. C'est sous 
	la direction de cette idée que j'ai exécuté mon travail sur Hippocrate ; car 
	il s'agit de faire saisir le lien entre le présent et le passé, et de rendre 
	, par le rapport qui s'établit entre l'un et l'autre, les choses antiques 
	aussi intelligibles que les choses modernes ; et si j'ai senti combien il 
	était difficile d'atteindre complètement ce but, j'ai du moins essayé d'en 
	approcher autant que mes forces me l'ont permis.
	Quand la pensée antique et la pensée moderne 
	se trouvent ainsi en contact, elles se fécondent l'une l'autre ; il n'est 
	pas , je l'ai senti moi-même , d'exercice plus salutaire que de méditer, 
	avec les grands esprits des temps passés, sur les doctrines, sur les 
	observations, sur la marche de la science, et c'est dans ce sens que j'ai 
	pris pour épigraphe un mot de Galien plein de profondeur : « 
	Familiarisez-vous avec les livres des anciens hommes. »
	i
	INTRODUCTION.
	LES livres médicaux qui sont arrivés jusqu'à 
	notre temps sous le nom d'Hippocrate appartiennent-ils tous véritablement à 
	ce médecin? Dans le cas de la négative, quel est l'auteur, ou quels sont les 
	auteurs dont les productions pseudonymes ont été conservées dans la 
	collection hippocratique? A quelle marque peut-on distinguer les écrits qui 
	sont réellement l'œuvre d'Hippocrate, de ceux qui ne sont pas de lui? Quelle 
	classification doit-on introduire dans cette masse de livres, si on parvient 
	à établir qu'ils dérivent de sources différentes? Comment s'est-il fait que 
	des écrits aient reçu faussement le nom d'Hippocrate, et aient été publiés 
	sous ce titre? A quelle époque peut-on faire remonter la publication de 
	cette célèbre collection? A-t-elle vu le jour du vivant d'Hippocrate 
	lui-même, ou n'a-t-elle été livrée à la publicité, dans sa forme actuelle, 
	qu'un assez long temps après sa mort? Quel est, déduction faite des livres 
	qui ne sont pas de lui, le véritable système de ce médecin? De quelle 
	manière son système se rattache-t-il aux doctrines plus anciennes, et quels 
	fruits immédiats a-t-il portés? Enfin, que sait-on de positif sur la 
	biographie d'Hippocrate lui-même, au milieu de toutes les fables dont sa vie 
	a été le texte? Et quelles notions certaines pouvons-nous nous faire de sa 
	méthode, de sa manière de voir et de son caractère médical?
	Ce sont là les questions (et chacune d'elles 
	en renferme plusieurs autres) que je me propose de traiter dans le long 
	travail auquel je donne le titre d'Introduction, et que je soumets ici au 
	jugement du lecteur Plus j'ai avancé dans la traduction de la collection 
	hippocratique, plus j'ai compris la nécessité de discuter soigneusement 
	toutes ces questions. Elles sont préliminaires, il est vrai ; mais elles 
	n'en sont pas moins essentielles ; et, au milieu des difficultés de 
	l'édition nouvelle que j'ai entreprise, je ne me suis senti quelque sûreté, 
	que du moment où j'ai eu approfondi les problèmes de critique littéraire et 
	médicale que je viens d'énumérer.
	ii
	CHAPITRE PREMIER.
	COUP D'OEIL SUR LA MEDECINE AVANT LE TEMPS 
	D'HIPPOCRATE.Lorsqu'on recherche 
	l'histoire de la médecine et les commencements de la science, le premier 
	corps de doctrine que l'on rencontre, est la collection d'écrits connue sous 
	le nom d'œuvres d'Hippocrate. La science remonte directement à cette origine 
	et s'y arrête. Ce n'est pas qu'elle n'eût été cultivée antérieurement, et 
	qu'elle n'eût donné lieu à des productions même nombreuses ; mais tout ce 
	qui avait été fait avant le médecin de Cos a péri. Il ne nous en reste que 
	des fragments épars et sans coordination ; seuls, les ouvrages 
	hippocratiques ont échappé à la destruction; et, par une circonstance assez 
	singulière, il existe une grande lacune après eux, comme il en existait une 
	avant eux ; les travaux des médecins, d'Hippocrate à l'établissement de 
	l'école d'Alexandrie, ceux de cette école même ont péri complètement, à part 
	des citations et des passages conservés dans des écrivains postérieurs ; de 
	telle sorte que les écrits hippocratiques demeurent isolés au milieu des 
	débris de l'antique littérature médicale. Cet isolement les agrandit encore 
	et leur donne un lustre et un intérêt particuliers ; ils en ressortent 
	davantage aux yeux du spectateur qui contemple les ruines de l'intelligence 
	; comparables aux édifices qui restent seuls debout au milieu des cités 
	anéanties, et qui paraissent d'autant plus grands et plus majestueux que les 
	rues et les places qui les entouraient ont disparu.
	Quand même les œuvres d'Hippocrate n'auraient 
	pas d'autre avantage que d'occuper la première place dans l'ordre 
	chronologique de la médecine, ils exciteraient la curiosité de l'homme qui 
	veut s'instruire dans l'ancienne science des peuples. Mais bien d'autres 
	mérites appellent notre attention. Ils ont été placés trop près de l'origine 
	des choses, pour ne pas avoir un type qui n'a plus dû se reproduire dans le 
	cours du temps ; ils ont exercé une trop grande influence sur les destinées 
	de la médecine pour ne pas receler des sources de savoir qui ne sont pas 
	encore épuisées ; ils ont été trop étudiés pour ne pas mériter d'être 
	étudiés encore. Moins que jamais, il est permis à la médecine d'oublier son 
	passé ; de s'enfermer exclusivement dans le domaine de l'observation 
	contemporaine ; de sacrifier au présent les expériences qui ont été faites, 
	les enseignements qui ont été donnés, les pensées générales qui ont été 
	disséminées dans les œuvres des génies éminents ; de laisser dans 
	l'obscurité tant de faits pathologiques qui, produits une fois, ne doivent 
	plus peut-être se reproduire ; de négliger tant de points de vue que le 
	cours des choses toujours divers a présentés ; enfin, de renoncera 
	l'intelligence de la loi qui a présidé au développement intérieur d'une 
	science aussi ancienne et aussi vaste.
	L'existence isolée de la collection 
	hippocratique au commencement même de l'histoire de la médecine, a fait 
	croire que cette science ne datait réellement que de l'époque et des travaux 
	d'Hippocrate. C'est une erreur : cette collection a été précédée d'une 
	longue période d'efforts et de recherches qui n'ont point été stériles, et 
	elle a recueilli des héritages dont il n'est pas impossible de trouver la 
	trace. Il importe donc de montrer qu'Hippocrate, son école et leurs livres 
	sont venus dans les temps d'activité scientifique, et qu'il y avait eu avant 
	eux d'autres écoles et d'autres livres.
	Les sources de la médecine grecque dans l'âge 
	qui a été immédiatement antérieur au célèbre médecin, sont au nombre de 
	trois. La première est dans les collèges des prêtres-médecins qui 
	desservaient les temples d'Esculape, et que l'on désignait sous le nom 
	d'Asclépiades; la seconde, dans les philosophes ou physiologistes qui 
	s'occupaient de l'étude de la nature, et qui avaient fait entrer dans le 
	cadre de leurs recherches l'organisation 
	iii des corps et l'origine des maladies ; la troisième est dans 
	les gymnases ou les chefs de ces établissements avaient donné une grande 
	attention aux effets, sur la santé, des exercices et des alimente. Il faut 
	examiner successivement ces trois éléments du développement médical dans 
	l'ancienne Grèce.La médecine 
	égyptienne était exercée par des prêtres ; elle appartenait à une certaine 
	fraction de la classe sacerdotale. Il en fut de même dans l'organisation 
	primitive de la Grèce, qui reçut de ses premiers instituteurs, les 
	Égyptiens, un établissement social longtemps marqué du sceau de sa première 
	origine ; et là, comme sur les bords du Nil, les prêtres se chargèrent du 
	soin de la santé des hommes. Des deux côtés l'art s'enferma dans les 
	temples, se communiqua aux initiés, fut caché au vulgaire, et se lia par sa 
	position même à une série d'idées et de pratiques plus ou moins 
	superstitieuses.Le dieu de la 
	médecine était Esculape, venu, comme tous les dieux de l'Olympe grec, des 
	régions de l'Orient. La mythologie le faisait fils du Soleil. Cette 
	généalogie, sans doute, n'est pas moins symbolique que la personne même du 
	dieu, et Pausanias raconte qu'un Sidonien, qu'il rencontra dans le temple 
	d'Esculape à Aegium, lui dit que ce dieu est la personnification de l'air 
	nécessaire à l'entretien de la santé de tous les êtres, et qu'Apollon, qui 
	représente de son côté le soleil, est dit, avec raison, le père d'Esculape, 
	puisque son cours détermine les différentes saisons et communique à 
	l'atmosphère sa salubrité. Le culte d'Esculape remonte dans la Grèce à une 
	haute antiquité ; ses fils Podalire et Machaon sont comptée, par Homère, 
	parmi les héros qui assiégèrent la ville de Troie ; et c'est à ces deux 
	personnages qu'on attribuait l'introduction du culte d'Esculape dans la 
	Grèce. Les mythologues prétendent que Machaon le porta dans le Péloponnèse, 
	et Podalire dans l'Asie-Mineure. Le plus ancien temple passait pour être 
	celui de Titane près de Sicyone et Xénophon rapporte que, selon un antique 
	usage, des médecins suivaient l'armée lacédémonienne en campagne, et se 
	tenaient auprès du roi sur le champ de bataille. Ces médecins ne pouvaient 
	être que des serviteurs d'un des temples d'Esculape que possédait 
	Lacédémone.Dès la plus haute 
	antiquité, il se fonda dans la Grèce un grand nombre de ces Asclépions 
	qui s'ouvrirent pour le service du dieu et le service des malades, et qui 
	disséminèrent, avec son culte, la pratique de l'art. Ces temples étaient en 
	même temps des écoles où l'on s'instruisait dans la science médicale, et les 
	plus connus à cet égard, dans les temps qui précédèrent immédiatement 
	Hippocrate, furent ceux de Cyrène, de Rhodes, de Cnide et de Cos. Les écoles 
	de Rhodes et de Cyrène s'éclipsèrent de bonne heure , et il ne reste aucun 
	monument médical que l'on puisse y rapporter. Mais celles de Cos et de Cnide 
	acquirent beaucoup d'illustration, et elles ont joué un grand rôle dans la 
	médecine.L'école de Cnide doit être 
	nommée d'abord ; car c'est d'elle qu'est sorti le premier livre que nous 
	puissions attribuer avec quelque sûreté aux Asclépiades, ; et l'un des plus 
	importants écrits d'Hippocrate est dirigé contre ce livre, intitulé : 
	Sentences cnidiennes.Le plus 
	ancien des Asclépiades cnidiens que l'on connaisse est Euryphon, 
	contemporain d'Hippocrate, mais plus âgé que lui. Regardé comme l'auteur des 
	Sentences cnidiennes, il est cité par Platon le Comique ; ce poète, 
	introduisant Cinésias au sortir d'une pleurésie, le représente maigre comme 
	un squelette ; la poitrine pleine de pus, les jambes comme un roseau, et 
	tout le corps chargé des eschares qu'Euryphon lui avait faites en le 
	brûlant. Cette mention d'Euryphon par un poète contemporain, est la preuve 
	qu'il jouissait alors d'une réputation populaire. Il est encore cité par 
	Rufus, par Coelius Aurélianus et par Galien, qui dit même qu'on lui 
	attribuait quelques-uns des traités compris dans la collection 
	hippocratique. 
	Dès le temps d'Hippocrate il y avait eu 
	deux éditions des Sentences cnidiennes; ce qui prouve les méditations 
	de l'auteur et le progrès du travail. Le fond du livre avait été conservé, 
	mais il y avait eu des retranchements, des additions et des changements. « 
	Les médecins cnidiens avaient publié , dit Galien, de secondes Sentences 
	cnidiennes, et c'est de ce livre qu' Hippocrate dit qu'il avait un 
	caractère plus médical. » Cet écrit, actuellement perdu, a subsiste 
	longtemps, et Galien l'avait encore sous les yeux. Les Cnidiens disaient les 
	maladies iv en un très-grand 
	nombre d'espèces; ainsi us admettaient sept maladies de la bile, douze 
	maladies de la vessie, quatre maladies des reins, de plus quatre 
	stranguries, trois tétanos, quatre ictères, trois phtisies; car ils 
	considéraient les différences des corps, différences variables suivant une 
	foule de circonstances , et ils laissaient de côté la ressemblance des 
	diathèses observée par Hippocrate.
	L'école de Cos n'était pas, à cette, époque, élevée au-dessus de sa rivale ; 
	car elle n'avait point encore produit Hippocrate. A part les aïeux de ce 
	médecin que l'on dit avoir pratiqué la médecine dans l'Ile, on ne rencontre 
	mentionné que le nom d'un médecin de Cos ; il s'appelait Apollonidès. Cet 
	Apollonidès se trouvait à la cour du roi de Perse, Artaxerxés Ier. Mégabyze, 
	un des grands seigneurs de cette cour, ayant été grièvement blessé dans un 
	combat, fut sauvé à force de soins par ce médecin. Apollonidès eut une fin 
	tragique ; il lia une intrigue amoureuse avec une princesse persane, sous 
	prétexte de la guérir; celle-ci, sur le point de mourir, révéla tout à 
	Amistris, sa mère, et mère d'Artaxerxés, laquelle, après avoir tourmenté 
	Apollonidès pendant deux mois, le fit enterrer vivant le jour où sa fille 
	expira.Autant donc que nous en 
	pouvons juger, l'école de Cos entra plus tard que l'école de Cnide dans la 
	carrière des publications. Les malades qui venaient se faire traiter dans 
	les temples avaient l'habitude d'y laisser quelques mots qui exprimaient 
	leur reconnaissance envers le dieu, et qui caractérisaient la maladie dont 
	ils avaient été délivrés. « Le temple d'Épidaure, dit Strabon, est toujours 
	plein de malades et de tableaux qui y sont suspendus, et dans lesquels le 
	traitement est consigné. Il en est de même à Cos et à Tricca. » Les prêtres 
	recueillaient ces notes ; du moins nous pouvons le croire pour ceux de Cos ; 
	car les Prénotions Coaques de la collection hippocratique ne sont 
	sans doute qu'un recueil de pareilles notes.
	On y voit que l'école de Cos attachait une 
	importance particulière à reconnaître les caractères communs des maladies ; 
	c'est-à-dire les symptômes qui annoncent les efforts de la nature, et à 
	distinguer les crises (le mot lui appartient peut-être) et les jours 
	critiques. Telle était la direction où l'école de Cos était placée au moment 
	où Hippocrate y commence son noviciat médical.
	Le malade qui venait chercher du soulagement 
	dans les Asclépions était d'abord soumis à quelques préliminaires 
	qui, sous un appareil religieux, l'obligeaient à des jeûnes prolongés, à des 
	purifications, à des ablutions et à des onctions de toutes sortes. Ainsi 
	préparé, il entrait dans le temple, et il y passait la nuit ; c'est ce qu'on 
	appelait l'incubation. Aristophane, dans sa comédie de Plutus, 
	en fait une description très plaisante. Mais pour les malades c'était 
	quelque chose de sérieux. Pendant la nuit le dieu leur apparaissait et leur 
	prescrivait les remèdes nécessaires. Le lendemain le malade racontait sa 
	vision , et était soumis en conséquence au traitement ordonné. Les 
	Asclèpions étaient généralement placés dans une contrée saine, dans un site 
	riant; un bois sacré les entourait toujours, de sorte que toutes les 
	conditions de salubrité et d'agrément s'y rencontraient. Ces bois, du moins 
	pour l'île de Cos, étaient formés d'arbres de haute futaie; car Turullius, 
	lieutenant d'Antoine, coupa celui de Cos pour en construire une flotte.
	Les prêtres médecins allaient-ils exercer leur 
	ministère en dehors des temples? Schulze admet la négative; mais cet 
	excellent historien de la médecine me paraît n'avoir pas donné autant 
	d'attention qu'il en donne ordinairement aux faits consignés dans les livres 
	: l'exemple d'Hippocrate est décisif dans cette question ; il appartenait, 
	dans le sacerdoce médical, à une famille illustre qui se disait descendue 
	d'Esculape; nul n'était donc plus que lui lié par tous les usages, par 
	toutes les règles qui dirigeaient la pratique de l'art parmi les 
	prêtres-médecins. Néanmoins il parcourut comme médecin périodeute ou 
	ambulant différentes parties de la Grèce, et il y exerça la médecine ; il ne 
	peut donc y avoir aucun doute sur ce point : les prêtres des Asclépions, 
	qui traitaient les malades dans leurs temples, allaient aussi les traiter au 
	dehors. Ils ne faisaient, au reste, que ce que faisaient de leur côté les 
	prêtres-médecins de l'Egypte. Hérodote nous montre ces médecins égyptiens 
	établis à la cour du roi v de 
	Perse, Darius, fils d'Hystaspe. Il y avait des asclépiades à Rhodes, à 
	Cnide, à Cos; il y en avait à Athènes ; au milieu de leur temple se trouvait 
	une source thermale. Platon parle souvent des asclépiades athéniens, et il 
	le fait en termes qui prouvent qu'ils s'étaient acquis une réputation 
	d'élégance et de bon goût dans la ville de Minerve. En un mot, il y avait 
	des asclépiades partout où un temple d'Esculape avait été fondé. Que faut-il 
	entendre par cette dénomination? Formaient-ils une famille réelle, ou 
	simplement une corporation qui se recrutait par voie d'initiation? Il est 
	certain que quelques-uns d'entr'eux ; en se donnant ce nom, prétendaient 
	indiquer leur généalogie, et ils se disaient descendants d'Esculape par 
	Podalire ou Machaon. Galien nous apprend que Ctésias, asclépiade de Cnide, 
	était parent d'Hippocrate, et il nous dit ailleurs que, la branche des 
	asclépiades de Rhodes s'étant éteinte, l'école de cette île tomba avec eux. 
	Ces remarques pourraient faire croire à l'existence d'une famille réelle, 
	mais dans le fond il n'en est rien. Il se peut que parmi les prêtres qui 
	desservaient les Asclépions quelques-uns se transmissent en effet de 
	père en fils la science médicale, et formant ainsi dans le sein de la 
	corporation une vraie famille, prétendissent reporter leur origine aux temps 
	mythologiques. La famille d'Hippocrate était sans doute dans ce cas ; mais 
	c'était une prétention particulière des Nébrides (nom qu'on lui donnait 
	aussi en raison d'un de ses aïeux). Le reste des asclépiades avait été 
	recruté par voie d'association et d'initiation ; on en a une preuve 
	manifeste dans le Protagoras de Platon. Socrate demande à un des 
	interlocuteurs de ce dialogue ce qu'il se proposerait s'il allait étudier la 
	médecine sous Hippocrate de Cos; l'autre répond que ce serait pour se faire 
	médecin. On devenait donc médecin dans les écoles des asclépiades, sans 
	tenir à aucune famille sacerdotale, bailleurs, comment aurait-il pu se faire 
	que le nombre très-considérable d'Asclépions répandus dans tous les 
	pays de langue grecque fussent desservis par les membres d'une seule 
	famille?Les asclépiades formaient 
	donc une corporation qui, dans un temps reculé, avait eu le privilège 
	exclusif de la pratique médicale, mais qui, vers le temps d'Hippocrate, 
	commençait è le partager avec. une foule d'autres concurrents ; il est 
	probable que pendant le long espace de temps où ils existèrent seuls, ils en 
	avaient été fort jaloux. Isidore dit « Esculape ayant été tué d'un coup de 
	foudre, on rapporte que la médecine fut interdite, l'enseignement en cessa 
	avec son auteur, et elle resta cachée pendant près de 800 ans, jusqu'au 
	temps d'Artaxerxés, roi des Perses. Alors elle fut remise en lumière par 
	Hippocrate descendu d'Esculape, et né dans l'île de Cos. » Schulze donne une 
	explication ingénieuse du récit mythologique où l'on représente Esculape 
	foudroyé pour avoir enseigné la médecine aux hommes ; et il pense que les 
	prêtres qui desservaient ces temples exprimaient par ce symbole l'obligation 
	de renfermer la science dans l'enceinte sacrée, et de ne pas la jeter dans 
	les mains profanes du vulgaire.
	Ainsi, dans le siècle qui a précédé immédiatement Hippocrate, on peut se 
	faire une idée de l'activité médicale qui régnait dans les Asclépions 
	et parmi les asclépiades : traitement des malades dans les temples et hors 
	des temples ; relation, sur des tablettes, des principaux accidents et des 
	moyens de traitement; recueil de ces notes; publication de livres (Sentences 
	cnidiennes); et déjà traces d'un double système, l'un qui consistait à 
	noter tous les symptômes, et à en faire presque autant de maladies 
	distinctes ; l'autre qui recherchait ce que les symptômes avaient de commun 
	comme indices de l'état des forces et du cours de la maladie. Mais le temps 
	approchait où rien ne devait empêcher la médecine de sortir du fond des 
	temples, et de prendre un développement plus vaste au milieu d'une société 
	qui, de tous côtés, se précipitait vers la science. En dehors du sacerdoce 
	médical il s'opérait le plus notable des changements, et une science, créée 
	par d'autres mains que les siennes, l'entourait de toutes parts et le 
	débordait. Il s'agit des premiers philosophes grecs et de leurs travaux.
	C'est là, en effet, la seconde source de la 
	médecine grecque au temps d'Hippocrate, et immédiatement avant lui. Ces 
	anciens philosophes avaient pris la nature pour objet de leurs études ; et 
	presque tous avaient composé des livres sous ce titre ; tels sont Mélissus, 
	Par ménide, Empédocle, Alcméon, Gorgias et bien d'autres. Ces livres ont 
	péri ; il n'en reste que de courts fragments ; néanmoins on peut apprécier 
	les questions qui ont clé traitées et les 
	vi recherches qui out été entreprises. Les philosophes de cette 
	époque faisaient entrer dans le cercle de leurs spéculations l'organisation 
	des animaux et les maladies qui affligent l'espèce humaine. C'est seulement 
	de leurs travaux dans ce genre qu'il peut être ici question.
	La plus importante des écoles philosophiques 
	pour la médecine est celle de la Grande-Grèce. Alcméon, de Crotone, s'était 
	livré à la dissection des animaux. Suivant lui, ce n'est pas le blanc de 
	l'œuf, c'est le jaune qui nourrit le poulet; ceux qui ont pensé le contraire 
	se sont laissé induire en erreur. Il admet que la santé est maintenue par 
	l'équilibre des qualités, telles que le chaud, l'humide, le sec, le froid, 
	l'amer, le doux; et la domination d'une de ces qualités engendre la maladie. 
	Spengel pense que cette théorie ne peut appartenir à Alcméon, attendu que la 
	considération des qualités élémentaires est d'une philosophie postérieure. 
	Or il est certain que plusieurs des philosophes antérieurs à Hippocrate, ou 
	ses contemporains, ont admis ces qualités.
	Suivant Philolaus, pythagoricien qui a composé 
	un Traité sur la nature, il est quatre organes principaux : le 
	cerveau, le cœur, l'ombilic et les parties génitales. A la tête appartient 
	l'intelligence, au cœur l'âme sensible, à l'ombilic l'enracinement et la 
	germination, aux parties génitales l'émission de la semence et la 
	génération. Le cerveau est le principe de l'homme, le cœur celui de 
	l'animal, le nombril celui du végétal, les parties génitales celui de toutes 
	choses. Cette opinion est remarquable parce qu'elle admet certains degrés 
	dans la vie des êtres : d'abord l'existence commune à tous, et qui consiste 
	dans la procréation ; ensuite l'existence des plantes ; puis celle des 
	animaux qui se distinguent par une âme sensible; enfin la vie de l'homme 
	caractérisée par la raison. Tous ces degrés de l'existence vivante sont 
	tellement ordonnés, que le plus élevé contient tout ce qui constitue les 
	degrés inférieurs. Il serait facile de voir dans ce fragment de Philolaus un 
	germe de la grande idée des anatomistes modernes qui cherchent à démontrer 
	l'uniformité d'un plan dans le règne animal.
	A l'école philosophique des Pythagoriciens se 
	rattache l'école médicale de Crotone en Italie. On ne voit nulle part qu'il 
	y ait eu dans cette ville un Asclépion, ni par conséquent des 
	asclépiades. Hérodote, qui, exilé dans la Grande Grèce, composa son histoire 
	à Thurium, dans le voisinage de Crotone, nous apprend que, de son temps, 
	l'école médicale de cette ville était la plus célèbre. Il place au second 
	rang celle de Cyrène, en Afrique, de laquelle nous ne savons rien autre 
	chose, et qui n'a rien produit ou dont il n'est rien resté. A cette époque 
	la réputation des écoles de Cos et de Cnide n'avait pas attiré l'attention 
	de l'historien, et Hérodote n'en dit pas un mot. Les Pythagoriciens avaient 
	eu pendant longtemps leur principal siège à Crotone ; ils s'étaient livrés 
	avec beaucoup de succès à l'étude de la nature, et ils sont probablement les 
	premiers qui aient cultivé l'anatomie en disséquant les animaux ; il n'est 
	pas étonnant qu'il se soit formé parmi eux, et sous l'influence de leurs 
	doctrines, une école médicale qui a jeté un vif éclat. Celle de Crotone est 
	donc tout à fait en-dehors de la médecine sacerdotale des Asclépions, et 
	elle eut à ce titre une grande influence sur le développement de la science. 
	A un autre titre encore elle mérite d'être notée ici : c'est que ses 
	doctrines ont été une source où Hippocrate a puisé abondamment, et que, par 
	lui, elles ont exercé un grand empire dans le monde médical. C'est ce que je 
	ferai voir quand j'aurai montré ce qui, dans la collection hippocratique, 
	appartient réellement à Hippocrate. De l'école de Crotone était sorti le 
	médecin Démocède, qui, pris par les Perses à Samos, guérit Darius d'une 
	entorse dangereuse, et se concilia la faveur de ce prince, inutilement 
	traité par les médecins égyptiens.
	Galien, qui donne le nom d'école d'Italie à celle qui s'était formée à 
	Crotone et parmi les Pythagoriciens, y comprend les travaux qui sortirent de 
	la Sicile et d'Agrigente.Empédocle, 
	qui était de cette ville, naquit l'an 504 avant J.-C. Il a joui parmi ses 
	contemporains d'une grande réputation. Il avait écrit un poème sur la 
	nature, dont il reste un assez grand nombre de fragments, et qui contenait 
	des explications physiologiques sur la formation des animaux. Un autre 
	poème, intitulé : Discours médical, avait été composé par lui. 
	Malheureusement ses écrits n'existent plus. Il se livra aussi à l'étude de 
	l'anatomie; il décou- vii vrit 
	le labyrinthe de l'oreille qu'il regarde comme l'organe essentiel de 
	l'audition. Il attribuait la différence des sexes à la prédominance du froid 
	ou du chaud dans les parents ; la ressemblance des enfants avec l'un ou avec 
	l'autre, à la plus grande quantité de fluide séminal que fournissait le père 
	ou la mère. Suivant lui, la diminution de chaleur produisait le sommeil, 
	l'extinction causait la mort. Il faut remarquer qu'Empédocle connaît déjà 
	les qualités élémentaires , le doux, l'amer, l'acide, le chaud, et qu'il les 
	fait intervenir dans sa physique. Il est cité dans le Traité de 
	l'ancienne médecine. Cette citation manque dans toutes les éditions. Je 
	l'ai restituée, en comblant une lacune de plusieurs lignes, à l'aide d'un 
	manuscrit non consulté.Au ombre des 
	contemporains d'Empédocle est un médecin nommé Acron, duquel on raconte 
	qu'il chassa une peste d'Athènes, en faisant allumer de grands feux dans 
	cette ville. La même fable a été répétée pour Hippocrate. Les livres d'Acron 
	se sont perdus de très bonne heure. Il paraît qu'il s'était tenu plus que 
	les autres à l'observation pure et simple des phénomènes. C'était peut-être 
	ce qui l'avait mis peu en renom auprès des philosophes, qui aimaient tant à 
	donner et à recevoir des explications. La secte empirique, née longtemps 
	après Hippocrate, a voulu se rattacher à Acron. Suivant Suidas, il avait 
	composé en dialecte dorien un livre sur la nourriture salubre.
	Une philosophie, dont Anaximène de Milet est 
	l'auteur, place la cause de toutes choses dans l'air. Cette opinion a été 
	soutenue par Diogène, né à Apollonie en Crète. On le dit contemporain 
	d'Anaxagore, par conséquent un peu antérieur à Hippocrate. Cette 
	considération est importante ; car elle détruit des préjugés sur l'état des 
	connaissances anatomiques, au temps d'Hippocrate : Diogène avait cultivé 
	l'anatomie, et Aristote nous a conservé un long fragment de son Traité de 
	la nature, dans lequel on trouve une description de l'origine et de la 
	distribution des veines. Diogène commence sa description en les suivant par 
	le ventre jusqu'à la colonne vertébrale, et il dit positivement que deux des 
	plus grosses appartiennent au cœur. De là il les conduit par le col jusque 
	dans la tête. Il connaissait en outre les ventricules du cœur ; il plaçait 
	dans le ventricule gauche le principe directeur de l'âme; l'on peut admettre 
	(je le montrerai dans le chapitre ix) que Plutarque a rapporté textuellement 
	ses paroles : il avait donc une certaine notion des artères; car il appelle 
	ce ventricule artériaque. Un point non moins important des doctrines de 
	Diogène pour l'histoire de la médecine à cette époque, c'est l'influence 
	qu'il attribue à l'air dans sa théorie sur les êtres animés. Suivant lui, 
	c'est l'air qui est la cause de l'intelligence chez l'homme, en se répandant 
	dans le sang par les veines de tout le corps ; suivant lui encore, il est 
	nécessaire à l'existence de tous les animaux, et les poissons même le 
	respirent avec l'eau ; idée fort juste, et qu'Aristote combat à tort. Toutes 
	ces opinions sur l'air se retrouvent dans le livre hippocratique qui porte 
	le titre des Airs.Anaxagore 
	de Clazomène, qui fut le maître de Périclès, est un philosophe dont les 
	doctrines ont laissé des traces dans la collection hippocratique ; il 
	supposait que le fœtus mâle est toujours du côté droit de la matrice, et le 
	fœtus femelle du côté gauche. Cette opinion a été admise par Hippocrate dans 
	les Aphorismes. Anaxagore plaçait la cause des maladies aiguës dans 
	la bile. Voici ce qu'en dit Aristote : « Anaxagore se trompe en supposant 
	que la bile est la cause des maladies aiguës, et qu'elle se jette, 
	lorsqu'elle est en excès, sur le poumon, les veines et les plèvres. » On 
	voit que la théorie de la bile dans les maladies est antérieure à Hippocrate 
	; on distinguait même déjà la bile noire de la bile jaune. Il est aisé de 
	prouver par le langage vulgaire combien ces idées étaient répandues, et 
	qu'elles tenaient à une bien vieille médecine. Ainsi le poète Euripide dit : 
	Est-ce que le froid de la bile lui tourmente la poitrine? La bile noire et 
	la folie qui s'y rattachent sont dans Aristophane. Ces mots étaient donc 
	familiers à l'oreille des auditeurs, et ils appartenaient à des théories 
	tombées dans le domaine public. Il ne faut pas s'étonner que toutes ces 
	théories et tous les termes qui en dépendent se trouvent dans la collection 
	hippocratique.Démocrite fut le plus 
	savant des Grecs avant Aristote, et universel comme lui. Il avait, 
	viii ainsi que l'on voit par le 
	catalogue de ses ouvrages, porté son attention sur les points les plus 
	importants. L'anatomie, la physiologie, la diététique, les épidémies, la 
	fièvre, peut-être la rage et les maladies convulsives, tout cela avait été 
	traité par lui. Si nous possédions ses livres, nous nous ferions une idée 
	très exacte de ce que fut la médecine du temps et en dehors d'Hippocrate. 
	Quelques termes médicaux qu'il employait sont venus jusqu'à nous. Le nom 
	d'ulcère phagédénique se trouvait dans ses écrits. Il a reconnu très 
	vaguement, comme Hippocrate, les pulsations des artères ; il les appelait 
	battements des veines. Il avait beaucoup écrit ; et Cicéron, le comparant à 
	Héraclite, dit : Héraclite fut très obscur, mais Démocrite ne l'est 
	nullement. Il y en a qui trouvaient à son style quelque chose d'élevé et de 
	poétique comme à celui de Platon ; Sextus Empiricus le compare à la voix de 
	Jupiter ; Aristote donne les plus grands éloges à sa profonde science. Il 
	avait employé des mots qui lui étaient propres, et qui trouvèrent des 
	interprètes dans Hegesianax et Callimachus. Il avait composé différents 
	ouvrages sur la physiologie et la médecine. En voici la liste :
	1° De la nature de l'homme ou de la chair, 
	2 livres ;2° Des humeurs;
	3° Des pestes ou des maux pestilentiels, 
	3 livres. La perte de cet ouvrage est très regrettable ; car les anciens ne 
	nous ont laissé que bien peu de choses sur ce sujet, pour lequel nous devons 
	plus aux historiens qu'aux médecins. Démocrite attribuait ces grandes 
	épidémies à une cause singulière, la destruction des corps célestes et la 
	chute des atomes qui les composaient, et qui étaient ennemis de la nature 
	humaine. Cette hypothèse n'a rien de fondé en soi ; mais elle prouve que 
	Démocrite avait conçu dans toute leur importance les grands phénomènes 
	morbides auxquels il avait consacré un ouvrage. On sait que beaucoup de 
	modernes les ont attribués à des mouvements intestins du globe terrestre.
	4° Des causes touchant les animaux, 8 
	livres. Démocrite, dit Ammien Marcellin, 27, 4, a examiné avec les 
	anatomistes les entrailles des animaux ouverts, pour enseigner de quelle 
	manière la postérité pourrait remédier aux douleurs internes.
	5° Le pronostic;
	6° De la diète, ou le livre diététique, ou 
	la sentence médicale ;7° Sur 
	la fièvre et sur ceux qui toussent par cause de maladie;
	8° Un livre sur l'Eléphantiasis, et un 
	autre sur les maladies convulsives. Ces ouvrages lui sont attribués par 
	Cœlius Aurelianus.La revue rapide 
	que je viens de faire du peu que nous savons sur les travaux médicaux, des 
	anciens philosophes, montre qu'ils se sont occupés de la dissection des 
	animaux, de la recherche des causes des maladies, et qu'ils ont essayé 
	d'importer, dans cette étude, des doctrines correspondantes à celles qu'ils 
	admettaient dans leurs philosophies. Ils ont plus cultivé le côté général 
	que le côté particulier de la médecine. Mais c'est cette invasion même de la 
	philosophie dans tous les arts qui forma le premier fonds de l'esprit 
	scientifique parmi les Grecs ; et puis, il est aisé de voir que les 
	philosophes ne s'étaient pas bornés à de pures théories, et qu'ils avaient 
	ports, aussi loin qu'il était possible alors, le soin de l'observation 
	directe et de la recherche des faits. Leurs écrits avaient déjà popularisé 
	une foule de notions médicales; et l'on pourrait montrer, le livre 
	d'Hérodote à la main, historien et tout-à-fait étranger à l'art de la 
	médecine, que la nomenclature des maladies existait avants Hippocrate et ses 
	disciples, que lui et eux n'y ont rien innové, et qu'ils se sont servis 
	d'une langue faite par d'autres que par eux.
	Le troisième élément de la médecine grecque à 
	cette époque est dans les gymnases et dans les travaux de ceux qui 
	dirigeaient ces établissements. Les Égyptiens avaient défendu la gymnastique 
	de la palestre; ils pensaient que des exercices quotidiens de. ce genre 
	procuraient aux jeunes gens, non pas la santé, mais une force peu durable et 
	qui les laissait très exposés aux maladies. Les Grecs, au contraire, se 
	livrèrent avec passion à la gymnastique. Des établissements étaient ouverts 
	où l'on enseignait les divers exercices. Les hommes qui y étaient préposés 
	agrandirent insensiblement le cercle de leurs connaissances et de leurs 
	pratiques. Ils s'habituèrent à traiter les fractures et les luxations qui 
	survenaient ix fréquemment dans 
	les palestres. Iccus de Tarente donna une attention particulière au régime 
	alimentaire ; et cette partie, étudiée avec soin, prit un grand 
	développement. On rechercha quels étaient les aliments qui contribuaient le 
	plus à l'acquisition des forces, on distingua les modifications qu'il 
	fallait apporter dans la nourriture suivant l'âge et la constitution ; on 
	s'habitua à reconnaître les changements qu'amène dans l'apparence extérieure 
	un écart du régime habituel. En un mot, l'état de santé fut l'objet d'une 
	observation-minutieuse qui, on peut le dire, ne contribua pas peu à enrichir 
	la médecine grecque et à lui donner le caractère d'unité et de généralité 
	qui la distingua.Ce n'est pas tout : 
	Hérodicus de Selymbria (on ne sait si c'est le même que Hérodicus, frère de 
	Gorgias) appliqua la gymnastique au traitement des maladies. Jusque-là cet 
	art n'avait été cultivé que pour former des militaires ou des athlètes. 
	Hérodicus, qui était lui-même maître de gymnastique et d'une constitution 
	maladive, entreprit de se fortifier par l'application régulière des 
	exercices. Il faisait faire de très longues courses à ses malades ; par 
	exemple, il les faisait aller d'Athènes à Mégare et revenir sans se reposer. 
	C'était surtout au traitement des maladies chroniques qu'il se consacra. Il 
	paraît que les asclépiades ne traitaient guère que les plaies et les 
	maladies aiguës. C'est du moins ce que dit Platon ; et en reprochant à 
	Hérodicus de prolonger la vie des gens valétudinaires et de leur faire ainsi 
	une longue maladie, au lieu de les laisser à la nature qui les délivrerait 
	promptement de leurs maux par la mort, il lui adressa un blâme là où nous ne 
	pouvons voir qu'un éloge. Cette application de la gymnastique au traitement 
	des maladies eut une grande influence sur la médecine antique. Beaucoup de 
	malades désertèrent les Asclépions et allèrent se faire soigner dans 
	les gymnases ; et les médecins grecs prirent l'habitude d'étudier les effets 
	des exercices, de les admettre dans le cercle de leur thérapeutique, et de 
	les prescrire d'une manière conforme à l'art dans une foule de cas.
	Telles sont les trois sources ( temples 
	d'Esculape, écoles philosophiques et gymnases) qui alimentèrent la médecine 
	dans le courant du 8e siècle avant J.-C. Dès cette époque, on le voit, il 
	existait une masse considérable de notions et de travaux très divers; 
	travaux et notions qui concouraient pour fournir à la fois l'étude de la 
	maladie dans les Asclépions, l'étude de la santé dans les palestres, 
	et l'esprit de généralisation dans les livres des philosophes. Dans ce 
	concours est tout le fond de la médecine telle qu'elle se développa sous 
	Hippocrate, ses contemporains et ses disciples. Cnide note les symptômes, et 
	y attache tant d'importance que de chacun, pour ainsi dire, elle fait une 
	affection à part ; Cos les examine sous le point de vue particulier des 
	indications qu'ils donnent sur le progrès de la maladie, et sur les efforts 
	de la nature ; Crotone et Agrigente dissèquent les animaux. Les philosophes 
	introduisent dans la médecine les systèmes variés qu'ils se sont faits sur 
	l'ensemble des choses. L'eau, l'air, le feu , la terre, servent à expliquer 
	la composition du corps, comme celle du monde. Les qualités élémentaires 
	prennent place à côté des éléments et l'heureux mélange des uns ou des 
	autres constitue la santé. Ces conceptions se lient avec une facilité 
	merveilleuse aux considérations sur l'influence des saisons; et l'étude de 
	la gymnastique, notant l'action, sur le corps humain, de l'alimentation et 
	des exercices, fournit des données positives qui unissent la santé à la 
	maladie. Ainsi venait à maturité un grand système de médecine où toutes les 
	parties se tiennent par une connexion intérieure, où toute la science de la 
	maladie est comprise dans la considération simultanée des influences 
	générales du monde extérieur, des influences particulières du régime, et des 
	lois qui régissent les efforts et les crises de la nature, système qui est 
	dominé lui-même par les idées générales que les philosophes avaient mises 
	dans le domaine commun. J'ai fait d'avance une esquisse de la doctrine 
	d'Hippocrate ; car son mérite dans la science, la raison du haut rang qu'il 
	y occupe, la cause de la puissance qu'il y a exercée, tout cela est dans la 
	force des anciennes doctrines qu'il embrassa, développa, soutint avec 
	talent, employa avec bonheur et transmit pleines de vie, de force et de 
	profondeur à la postérité. Une illusion , causée par l'éloignement des 
	temps, a fait souvent regarder Hippocrate comme le fondateur de la médecine 
	; il n'en a été que le continuateur, comme on le voit par ce qui précède, 
	maïs un continuateur capable de féconder Ce qui existait avant lui. En 
	lisant ses écrits on reconnaît que les doctrines qu'il y expose ne sont 
	point de sa création, et partout on sent qu'il pose le pied sur un terrain 
	ancien et solide.Cette vieille 
	médecine, plus vieille quTHippocrate, n'était donc constituée à la fois par 
	l'empirisme des prêtres-médecins et des gymnastes, et par les doctrines des 
	philosophes qui avaient commencé l'étude de la nature. C'est là ce qui en 
	fit, dans ce temps reculé, la force et l'originalité; c'est là ce qui, tout 
	en l'attachant à l'expérience et à la réalité, la pénétra de ce souffle 
	scientifique qui porta les Grecs si loin et si haut. Sans doute l'empirisme 
	des Asclépions et la philosophie des sages venaient d'une source 
	commune et sortaient l'un et l'autre de l'antique Orient; mais ces deux 
	éléments ne s'étaient pas encore rencontrés de la même façon. Sans doute les 
	doctrines primitives des plus anciens philosophes grecs tiraient leur 
	origine des mêmes temples qui avaient donné le modèle de la médecine 
	sacerdotale des asclépiades ; mais en Egypte tout était resté séparé et 
	immobile, en Grèce tout se mêla et devint vivant. Les vieilles doctrines 
	cosmologiques entrèrent dans l'étude empirique des faits et y portèrent le 
	sceau de la recherche scientifique ; les faits à leur tour et l'empirisme 
	entrèrent dans ces doctrines, en déplacèrent incessamment l'horizon, et leur 
	donnèrent peu à peu des assises devenues ainsi inébranlables. L'intervalle 
	où cette métamorphose s'opéra est important non seulement dans l'histoire de 
	la médecine, mais aussi dans l'histoire de l'humanité tout entière ; car, à 
	vrai dire, c'est là que le temps antique finit, et que le temps moderne 
	commence; l'ère de l'antiquité se ferme quand les choses sortent des castes 
	et des temples.
	CHAPITRE II.
	VIE D'HIPPOCRATE.
	Un nuage est jeté sur la vie d'Hippocrate, et 
	il ne faut pas nous en étonner. Plus de vingtr-deux siècles nous séparent de 
	lui. Il appartient, il est vrai, au début de cette période où la Grèce, 
	commençant à se couvrir d'une moisson de plus en plus abondante de livres 
	dans tous les genres, sentit s'accroître le désir, avec les moyens, de 
	conserver ses productions littéraires, aussi de ce temps nous est-il resté 
	bien plus de monuments et de témoignages que des temps antérieurs. Mais 
	néanmoins l'on sait quelle destruction les révolutions , les incendies, la 
	barbarie ont faite de ces fragiles manuscrits que l'on reproduisait avec 
	tant de peine, de lenteur et de dépenses. La littérature contemporaine 
	d'Hippocrate a éprouvé des pertes immenses; quelques écrits privilégiés ont 
	surnagé, et c'est à eux seuls que l'on peut demander des renseignements bien 
	rares, mais du moins positifs, sur la vie de l'illustre médecin de Cos. 
	Toutes les autres traces en ont disparu; et depuis longtemps des fables, 
	s'emparant du nom d'Hippocrate, en ont fait le texte de récits qui ne 
	peuvent supporter l'examen de la critique.
	L'incertitude manifeste qui reste sur les 
	circonstances de la vie d'Hippocrate s'est nécessairement étendue à ses 
	écrits. On n'a plus su ni à quelle occasion, ni dans quel lieu, ni à quel 
	âge il les a composés, ni quel titre ol leur a donné. Tous les documents ont 
	manqué ; et quand la collection qui porte son nom, et qui est arrivée 
	jusqu'à nous, a été examinée par xi 
	les critiques de l'antiquité, ils n'ont pu s'empêcher de reconnaître qu'elle 
	était évidemment mêlée, et que tout ne pouvait pas appartenir à Hippocrate. 
	Les critiques modernes ont ratifié cette sentence; mais le triage, déjà 
	difficile dans l'antiquité, létait devenu bien davantage; car, dans 
	l'intervalle, une multitude de monuments qui jetaient quelques lumières sur 
	les points obscurs de la critique hippocratique avaient été détruits. Ainsi 
	dans l'histoire du médecin de Cos il y a deux parties à considérer : 
	l'histoire de sa vie et celle de ses écrits. Elles s'appuieront mutuellement 
	; et ce que l'on gagnera pour l'une fortifiera nécessairement l'autre. 
	L'histoire littéraire nous intéresse certainement plus que la biographie 
	proprement dite ; il nous importe plus de connaître ce qu'il a écrit que ce 
	qu'il a fait, les livres qu'il a composés que les détails de son existence 
	journalière. Cependant on aimerait sans aucun doute à savoir où eet illustre 
	médecin a pratiqué son art, à quels malades il a porté secours, quels élèves 
	ont écouté ses leçons, quel caractère il déployait, aoit comme praticien, 
	soit comme professeur. Sur tout cela, nul détail n'a été conservé, et la 
	biographie manque complètement. Mais une portion de ses livres a échappé à 
	la destruction ; et quand j'aurai indiqué avec évidence les écrits qui, dans 
	la collection, lui appartiennent, il sera possible d'en tirer quelques 
	notions sur sa personne; elles ne seront pas sans intérêt, car elles ne 
	seront pas sans certitude.Avant 
	tout, fixons l'époque, la patrie, la profession d'Hippocrate d'une manière 
	incontestable. Ce n'est pas à ses biographes qu'il faut demander des 
	renseignements qui emportent la conviction du lecteur. Ils sont séparés de 
	lui par un trop grand intervalle, pour qu'on puisse s'en rapporter à eux 
	sans un examen préalable. Pour prouver l'existence d'un homme qui a vécu 
	dans un temps si éloigné, il faut des témoignages contemporains, ou du moins 
	une tradition indubitable de témoignages qui remontent jusque-là par une 
	chaîne non interrompue. A cet égard , nous avons sur Hippocrate tout ce que 
	nous pouvons désirer, témoignages contemporains et tradition de témoignages, 
	le réserve pour un autre chapitre l'examen de cette tradition ; et ici je 
	veux seulement rapporter les paroles d'un homme qui a vécu en même temps que 
	lui, qui l'a admiré et cité, et qui peut-être connu personnellement. Je 
	parle de Platon. On lit dans le dialogue intitulé Protagoras : « 
	Dis-moi, ô Hippocrate, si tu voulais aller trouver ton homonyme, Hippocrate 
	de Cos, de la famille des asclépiades, et lui donner une somme d'argent pour 
	ton compte ; et si l'on te demandait à quel personnage tu portes de 
	l'argent, en le portant à Hippocrate, que répondrais-tu? — Que je le lui 
	porte en sa qualité de médecin. — Sans quel but? — Pour devenir 
	médecin moi-même. » Ce passage de Platon prouve qu'Hippocrate était médecin, 
	de l'île de Cos, de la famille des asclépiades, qu'il enseignait la 
	médecine, et que ses leçons n'étaient pas gratuites ; il prouve encore, 
	comme c'est Socrate qui parle dans le Protagoras, qu'Hippocrate était 
	contemporain du fils de Sphronisque ; enfin il montre que, de son vivant, le 
	médecin de Cos jouissait d'une renommée qui avait franchi les limites 
	du lieu où il résidait, et qui avait du retentissement jusque dans la grande 
	et savante ville d'Athènes.Platon 
	cite une seconde fois Hippocrate. C'est dans le Phèdre ; mais là il 
	fait surtout, allusion à l'écrivain ; aussi je réserve la discussion de cet 
	important passage pour le livre de la collection hippocratique auquel je 
	crois qu'il se rapporte. Ainsi quelques lignes de Platon constituent le 
	témoignage capital parmi ceux qui nous restent sur la personne d'Hippocrate 
	; cela est peu, sans doute, mais cela n'en est pas moins fort précieux dam 
	une question que le laps du temps a couverte d'une obscurité si profonde. En 
	effet, ce que contiennent les deux passages du Protagoras et du 
	Phèdre, établit une base d'où la critique peut partir pour examiner la 
	collection hippocratique. Hippocrate a été médecin célèbre, professeur 
	renommé, à qui on allait de loin demander des leçons, écrivain plein 
	d'autorité, à qui Platon ne dédaignait pas d'emprunter des pensées et des 
	arguments. La collection hippocratique que l'antiquité nous a transmise 
	comme renfermant des livres attribués, avec des garanties très diverses, à 
	Hippocrate, tient donc réellement à un homme qui a été praticien, 
	professeur, auteur en médecine. Elle a aussi ses racines dans le témoignage 
	des xii contemporains, 
	Hippocrate a composé des livres, et ce fait positif augmente notablement les 
	probabilités qui sont en faveur de l'authenticité, sinon de l'ensemble, au 
	moins de certaines parties de la collection. Il doit (nous pouvons en être 
	sûrs d'avance) rester, dans ce vieux recueil, des écrits qui sont l'œuvre 
	véritable du médecin de Cos. Nous en verrons plus loin la démonstration 
	manifeste.Le nom d'Hippocrate a été 
	très commun en Grèce. Il ne faut confondre avec le médecin de Cos, ni 
	l'Hippocrate dont les enfants servirent de but aux railleries d'Aristophane, 
	dans les Nuées, et d'Eupolis dans les Tribus ; ni l'Hippocrate 
	contre lequel l'orateur Antipbon prononça un discours ; ni Hippocrate de 
	Chios, mathématicien célèbre qui, le premier, parvint à carrer une portion 
	de cercle (ménisque ou lunule).Le 
	témoignage contemporain de Platon, sinon d'Aristophane, suffit pour nous 
	donner la certitude de l'existence d'Hippocrate, pour fixer son époque, et 
	pour nous faire juger de sa réputation ; mais il se tait sur tout le reste. 
	Interrogeons ses biographes. Outre des fragments disséminés dans différents 
	auteurs, nous avons trois biographies d'Hippocrate ; l'une qui porte le nom 
	de Soranus, et qui sans doute est un extrait de celle de Soranus d'Ephèse; 
	l'autre se trouve dans Suidas ; et la troisième dans Tzetzès. Ces écrivains, 
	qui par eux-mêmes n'ont aucune autorité, ont puisé leurs renseignements dans 
	des écrivains antérieurs. Ce sont Ératosthène, Phérécyde, Apollodore, Arius 
	de Tarse, Soranus de Cos , Histomaque et Andréas. II importe d'examiner 
	quelle foi ils méritent.Ératosthène, 
	Phérécyde, Apollodore et Arius de Tarse avaient écrit sur la généalogie des 
	asclépiades. Ce Phérécyde est tout à fait inconnu ; on n'en trouve pas 
	mention ailleurs que dans la biographie d'Hippocrate ; Arius de Tarse l'est 
	également, à moins que ce ne soit celui dont Galien parle en divers endroits 
	; mais, dans ce cas, il serait très postérieur aux faits qu'il raconta. 
	Apollodore a vécu vers le milieu du deuxième siècle avant J.-C. Cest donc 
	encore une autorité tout à fait incompétente. Ératosthène mérite beaucoup 
	plus d'attention; c'était un savant astronome qui fleurit à Alexandrie vers 
	l'an 260 avant J.-C.; environ deux cents ans après Hippocrate. Ses 
	recherches, qui ont embrassé la chronologie , ne paraissent pas avoir eu 
	d'autre objet, touchant le médecin de Cos, que sa généalogie. Sur ce point 
	eUes sont dignes de beaucoup de confiance, au moins dans ce qui est relatif 
	à l'époque de la naissance d'Hippocrate. Car il était astronome, 
	chronologiste, et trouvait, à la grande bibliothèque d'Alexandrie, une foule 
	de documents depuis longtemps anéantis.
	Histomaque, qui avait composé un traité en 
	plusieurs livres sur la secte d'Hippocrate , est un médecin du reste 
	ignoré qui est peut-être le même que celui qu'Erotien appelle Ischomaque.
	Andréas de Caryste est un médecin plus connu, 
	attaché à la secte hérophilienne, et qui, entr'autres ouvrages en avait 
	composé un sur la tradition médicale. Il y donnait quelques détails sur 
	Hippocrate, dont il cherchait à ternir la mémoire ; mais son témoignage est 
	trop éloigné du temps de ce médecin pour avoir une valeur intrinsèque.
	Il y a eu plusieurs médecins du nom de 
	Soranus. Il est incertain si Soranus d'Ephèse, qui vécut sous Trajan, a 
	écrit quelque chose sur Hippocrate. Un autre Soranus d'Ephèse, plus récent 
	que le précédent, avait écrit la biographie des médecins ; et c'est de lui 
	que Tzetzès dit avoir emprunté les détails qu'il donne sur Hippocrate. La 
	biographie que nous possédons sous le nom de Soranus, cite un troisième 
	Soranus, qui était de Cos, et qui avait fouillé les bibliothèques de cette 
	île pour recueillir des renseignements sur Hippocrate; c'est la seule 
	mention que je connaisse d'un Soranus de Cos. Enfin Suidas cite encore un 
	autre Soranus qui était de Cilicie et sur lequel on n'a aucun détail. Le 
	témoignage de Soranus est trop récent pour avoir en soi quelque 
	authenticité.Ainsi, de tous ceux qui 
	ont écrit sur la vie d'Hippocrate, le plus ancien est Eratosthène ; et 
	cependant il en est encore séparé par un espace de deux cents ans. Il existe 
	là une lacune que rien ne comble. Dans cet intervalle, personne n'a écrit ex 
	professo sur la vie d'Hippocrate ; car les noms de ces biographes nous 
	auraient été conservés par les biographes postérieurs. Maintenant à quelle 
	source Eratosthène, Soranus, Histomaque et les autres, 
	xiii ont-ils puisé leurs 
	renseignements? Ce qu'il y a de sûr dans ces renseignements, peut-on 
	répondre, a été pris soit dans les écrits de Platon et d'autres qui ont 
	péri, soit dans des monuments conservés à Cos, soit dans des généalogies 
	valables pour les temps historiques. Le reste dérive de légendes fabuleuses 
	qui ne gagnent rien en authenticité pour avoir été adoptées par les 
	biographes. Il est évident que, pour les détails personnels à Hippocrate, 
	ils ont été dénués de récils dignes de foi; que la biographie de ce médecin 
	n'a été recueillie ni par ses contemporains, ni par ceux qui l'ont 
	immédiatement suivi, et que quand on a voulu l'écrire, on n'a plus trouvé 
	que quelques documents positifs qui fixaient sa patrie, son âge, le lieu où 
	il avait exercé son art, et sa célébrité. Tout le reste était oublié.
	Histomaque place la naissance d'Hippocrate 
	dans la première année de la quatre-vingtième Olympiade (460 ans avant 
	J.-C). Soranus de Cos, qui avait examiné les bibliothèques de celte île, 
	précise la date davantage, et dit qu'il naquit l'année indiquée ci-dessus, 
	sous le règne d'Abriadès, le 26 du mois Agrianus, et il ajoute que les 
	habitants de Cos font à cette époque des sacrifices à Hippocrate. Ce mois 
	Agrianus est le seul que l'on connaisse du calendrier des habitants de Cos, 
	et l'on ne sait à quelle saison il répond. Cette date n'est sujette à aucune 
	contestation. On le dit fils d'Héraclide et de Phénarète, petit-fils d'un 
	autre Hippocrate ; cela est sans doute vrai ; mais la généalogie qui le 
	rattache à Podalire de la guerre de Troie, à Esculape , à Hercule, est 
	évidemment controuvée. La voici telle qu'elle est donnée par Tzetzès : 
	Esculape, père de Podalire, père de Hippolochus, père de Sostrate, père de 
	Dardanus , père de Crisamis, père de Cléomyttadès, père de Théodore, père de 
	Sostrate II, père de Crisamis II, père de Théodore II, père de Sostrate III, 
	père de Nébrus, père de Gnosidicus, père d'Hippocrate I, père d'Héraclide, 
	père d'Hippocrate II, qui est le célèbre médecin.
	Dans cette liste, Hippocrate est le 17e 
	descendant d'Esculape. Soranus dit qu'il en était le 19e descendant; et il 
	ajoute qu'il rattachait aussi son origine à Hercule, à partir duquel il 
	était le 20e. Ainsi la liste qu'avait consultée Soranus portait deux degrés 
	de plus. Si on compte 33 ans par génération, on aura pour 17 générations 561 
	ans; mais il en faut , retrancher 33 pour la vie d'Esculape ; ce qui réduit 
	le compte à 528 ans, lesquels ajoutés à 460, époque de la naissance 
	d'Hippocrate, donnent pour la prise de Troie ou pour l'époque de Podalire, 
	988 ans avant J.-C. Cette date est plus récente que celle qu'admettaient la 
	plupart des chronologistes grecs. La seconde liste donnerait pour la prise 
	de Troie 1054 ans avant J.-C. Ces listes ne concordent ni l'une ni l'autre 
	avec la généalogie des Héraclides qui régnaient à Sparte. Suivant la 
	tradition, Léonidas, qui mourut aux Thermopyles, fut le 21e descendant 
	d'Hercule ; et il était encore antérieur à Hippocrate de plus d'une 
	génération. Je n'ai rapporté ces détails que pour montrer l'incertitude de 
	ces listes du moment où l'on essayait de les reporter dans l'âge héroïque ; 
	mais pour cet âge seulement ; car une liste copiée par Ératosthène a dû 
	avoir de l'authenticité; et, le témoignage de Platon prouvant qu'Hippocrate 
	était un asclépiade, il faut croire qu'elle a été conservée, d'une façon ou 
	d'autre, comme appartenant à une famille illustre de Cos, qui desservait l'Asclépion 
	de cette lie, et qui, comme toutes les familles sacerdotales anciennes, se 
	disait issue du dieu lui-même. Par sa descendance prétendue d'Hercule, 
	Hippocrate était supposé avoir des liens avec les rois de Macédoine.
	Il eut pour fils Thessalus et Dracon I, pour 
	gendre Polybe. Thessalus, médecin du roi de Macédoine Archélaus, eut pour 
	fils Gorgias, Hippocrate III et Dracon II. Dracon II eut pour fils 
	Hippocrate IV qui fut médecin de Roxane, femme d'Alexandre le Grand, et qui 
	mourut sous Cassandre, fils d'Antipater ; cet Hippocrate IV eut pour fils 
	Dracon III, qui fut aussi médecin de Roxane. Ici, ce semble, il y a de la 
	confusion dans les dires de Suidas qui nous a conservé tous ces noms des 
	descendants du célèbre médecin de Cos. Il faut ajouter que, suivant Galien, 
	Dracon I eut un fils appelé Hippocrate; ce qui complique encore cette 
	généalogie. Suidas cite un Thymbrée de Cos et de la même famille ; mais il 
	ne spécifie pas autrement sa parenté avec le grand Hippocrate; ce Thymbrée 
	eut deux fils, tous deux xiv 
	appelés Hippocrate (ce qui semble bizarre), et qui font le cinquième et le 
	sixième Hippocrate de sa liste. Praxianax est encore nommé par lui comme 
	étant du même lignage, et comme ayant eu un fils qui est Hippocrate VII. Les 
	listes généalogiques avant et après Hippocrate prouvent qu'il était resté 
	des traces authentiques de sa famille.
	Les auteurs qui, dans l'antiquité, se sont 
	occupés des livres intitulés hippocratiques, ont fait mention des uns ou des 
	autres de ces descendants d'Hippocrate. Ses deux fils, Thessalus et Dracon , 
	ont surtout été vantés comme des hommes d'un grand mérite ; et on a attribué 
	à l'un ou à l'autre quelques-uns des écrits dont l'authenticité paraissait 
	la plus douteuse. Galien se sert souvent de leur nom pour expliquer les 
	interpolations qu'il suppose dans les écrits hippocratiques ; c'est encore à 
	eux que, suivant lui, est due la publication d'écrits qui ne sont qu'un 
	recueil de notes laissées par Hippocrate sans ordre, ni forme, ni rédaction. 
	Polybe, son gendre, a eu aussi beaucoup de réputation; et, quant â lui, sa 
	participation à la collection hippocratique est certaine ; je le ferai voir 
	quand je rapporterai le passage qu'en cite Aristote.
	Les critiques anciens ne nous ont pas fourni 
	les moyens de découvrir si c'est sur des preuves écrites ou simplement par 
	tradition qu'ils ont admis que les descendants d'Hippocrate avait publié des 
	ouvrages médicaux. Aucune trace de ces livres ne se trouve dans la 
	littérature grecque ; les titres n'en existent nulle part. Les auteurs qui 
	leur attribuent de telles compositions, ne disent pas que ces compositions 
	aient été citées par quelqu'un des médecins qui ont vécu ou du temps de ces 
	descendants d'Hippocrate ou peu après eux. La plupart des écrits composés 
	dans cette période ont, il est vrai, péri, et ceux qui ont péri contenaient 
	peut-être des détails sur les livres des descendants d'Hippocrate, mais cela 
	devient douteux quand on songe que les écrivains postérieurs qui ont tenu 
	les œuvres de Dioclès, de Praxagore, de Philotimus, de Dieuchès, tous 
	contemporains de l'un ou de l'autre de ces hippocratiques, ne s'appuient 
	jamais d'aucune de ces autorités, qui ici seraient décisives. Suidas, en 
	nommant chacun de ces descendants d'Hippocrate, ajoute : Il a écrit sur la 
	médecine. Si l'on veut ajouter foi à une énonciation aussi vague, il faut 
	supposer, attendu que ces derniers hippocratiques touchent au temps delà 
	fondation d'Alexandrie, il faut supposer, dis-je, qu'avec leur nom un 
	souvenir se garda de livres composés par eux, livres qui n'étaient peut-être 
	jamais sortis de l'enceinte d'une école, et dont la trace était perdue. Cest 
	une raison de plus pour croire que quelques-uns de ces écrits , ayant changé 
	de nom d'auteur pour en prendre un plus précieux et plus estimé, au moment 
	où les rois d'Egypte et de Pergame fondèrent leurs grandes bibliothèques, 
	existent encore dans la collection hippocratique, comme l'ont pensé Galien, 
	Dioscoride le jeune, et plusieurs autres critiques de l'antiquité.
	On dit qu'Hippocrate mourut dans la ville de 
	Larisse, en Thessalie, à l'âge de 85 ans, de 90 ans, de 104 ans, de 109 ans. 
	Il est probable que cette progression croissante d'un âge qui reste 
	incertain, est due â la tradition qui, à mesure qu'elle s'est éloignée, a 
	attribué une vie de plus en plus longue à un aussi illustre médecin. Il fut 
	enterré entre Gyrton et Larisse dans un endroit où des écrivains postérieurs 
	ont assuré qu'on montrait encore son tombeau ; et l'esprit inventeur des 
	Grecs se plut à dire que longtemps ce tombeau avait été le séjour d'un 
	essaim d'abeilles dont le miel avait des vertus pour guérir les aphthes des 
	enfants.Les historiographes 
	d'Hippocrate disent qu'il eut pour maîtres d'abord son père Héraclide, puis 
	Hérodicus de Selymbrie et Gorgias de Leontium. Rien ne combat, mais rien non 
	plus ne garantit ces circonstances. Ils ajoutent qu'il quitta sa patrie et 
	alla exercer la médecine dans différentes villes de Thrace. Cela est, â la 
	vérité, concordant avec les renseignements que fournissent les écrits de ce 
	médecin, mais en a été probablement tiré. Ce qui est très douteux, c'est 
	qu'il ait été appelé par Perdiccas II, roi de Macédoine, et qu'il ait joui 
	auprès de ce prince, d'une grande faveur. Perdiccas mourut en 414 avant 
	J.-C. Hippocrate avait alors 46 ans ; ce n'est donc pas dans les dates 
	qu'est la difficulté. Mais on le fait venir avec Euryphon le médecin 
	cnidien, et cette association, comme ledit M. Hecker, dans son 
	xv Histoire de la médecine, 
	tient déjà du roman. Ensuite on prétend qu'Hippocrate découvrit que la 
	maladie de Perdiccas était uniquement causée par l'amour secret qu'il 
	ressentait pour une concubine de son père. Cette histoire ressemble à celle 
	d'Érasistrate, qui découvrit aussi une maladie causée par l'amour. Seulement 
	il faut remarquer dans le récit une différence qui prouve que l'histoire a 
	du moins été forgée avec adresse. Érasistrate reconnut la maladie du jeune 
	prince en lui tâtant le pouls en présence de la femme qu'il aimait : les 
	historiographes d'Hippocrate disent qu'il porta son diagnostic d'après les 
	seuls changements de l'extérieur du roi; il ne connaissait pas l'art 
	d'explorer le pouls, et ç'aurait été commettre une erreur de chronologie 
	médicale, que de lui faire tâter l'artère du roi Perdiccas. Ce qui rend 
	cette histoire suspecte, c'est sa ressemblance avec celle d'Érasistrate, 
	c'est la présence d'Euryphon, c'est surtout la date moderne des biographes 
	qui la racontent.Beaucoup d'autres 
	fables ont été racontées sur Hippocrate, et il faut ranger dans cette 
	catégorie les services qu'il rendit à la Grèce pendant la peste dite 
	d'Athènes ; son refus d'aller servir le roi de Perse ; et son entrevue avec 
	Démocrite. Ces fables ne s'appuient sur aucun témoignage de quelque valeur ; 
	et sans doute, si on pouvait en suivre la filiation, on verrait qu'elles 
	vont toujours en grossissant à mesure que celui qui les rapporte s'éloigne 
	davantage de l'époque où vivait Hippocrate.
	On en a la preuve dans les récits au sujet du 
	rôle qui lui est attribué dans la peste. Soranus prétend que, cette maladie 
	ayant envahi le pays des Illyriens et des Péoniens, les rois de ces peuples 
	l'invitèrent à venir auprès d'eux ; qu'Hippocrate, ayant appris des 
	ambassadeurs quels vents régnaient surtout dans leurs contrées, refusa 
	d'accéder à leurs demandes ; mais qu'ayant conclu de leurs réponses que la 
	peste allait venir dans l'Attique, il prédit l'arrivée de ce fléau, et 
	dispersa ses élèves dans les villes de la Grèce. Varron faisant allusion à 
	un pareil récit, dit : « Le médecin Hippocrate n'a-t-il pas, dans une grande 
	peste, sauvé non un seul champ, mais plusieurs villes? » « C'est pour 
	ces services , dit Pline, que la Grèce lui décerna les mêmes honneurs 
	qu'à Hercule, » Varron et Pline sont très antérieurs à l'auteur de la vie 
	d'Hippocrate , et, comme lui, ils ont dû emprunter ces détails au 
	Discours qui est attribué à Thessalus, fils du médecin de Cos, et qui 
	figure, dans la collection Hippocratique, à côté des Lettres d'Artaxerce, 
	des Abdéritains, et de Démocrite. Cette légende , car on ne peut pas lui 
	donner d'autre nom, fait partir Hippocrate de Thessalie, réprimant la peste 
	sur son passage, chez les Doriens, chez les Phocéens, chez les Béotiens ; de 
	là il arrive à Athènes, où il arrête les ravages du fléau. L'auteur du livre 
	de la Thériaque à Pison, ch. 16, et Aëtius, disent qu'il chassa la 
	peste en faisant allumer de grands feux par toute la ville, et en ordonnant 
	de suspendre partout des couronnes de fleurs odorantes. Actuarius va plus 
	loin ; il connaît l'antidote dont Hippocrate se servit pour guérir les 
	Athéniens, et il en donne la formule ; et un manuscrit latin de la 
	bibliothèque royale (n° 7028), encore plus précis, assure qu'Hippocrate, 
	venu à Athènes, remarqua que les forgerons et tous ceux qui travaillaient 
	avec le feu, étaient exempts de la maladie pestilentielle. Il en conclut 
	qu'il fallait purifier par le feu l'air de la ville. En conséquence il fit 
	faire de grands tas de bois qu'on incendia; l'air étant purifié, la maladie 
	cessa, et les Athéniens élevèrent au médecin une statue de fer avec cette 
	inscription : A Hippocrate, notre sauveur et notre bienfaiteur. Je ne 
	sais d'où viennent ces amplifications au manuscrit, dont l'écriture est fort 
	ancienne.Il est très facile de 
	montrer que tout cela n'est qu'un tissu de fables. Thucydide, qui a donné 
	une admirable description de la peste d'Athènes, ne fait aucune mention 
	d'Hippocrate, ni de ses services; il dit même formellement que tout l'art 
	des médecins échoua contre la violence du mal, et qu'ils en furent les 
	premières victimes. Ce silence de Thucydide sur Hippocrate dans une maladie 
	qui fut un événement historique, est décisif, et prouve que le médecin de 
	Cos ne fit rien de ce qu'on lui attribue en cette circonstance. Hais le 
	récit porte en lui-même les preuves de sa propre fausseté. Hippocrate est né 
	en 460, la peste éclata à Athènes en 428, il n'avait donc que 32 ans. A cet 
	âge il ne pouvait avoir encore acquis la réputation que la légende lui 
	suppose, et surtout il ne pouvait avoir ni fils, ni 
	xvi gendre, à envoyer dans les 
	différentes villes de la Grèce. De plus la légende intervertit complètement 
	la marche de l'épidémie ; elle la fait venir par l'Illyrie, la Thessalie, et 
	la Béotie jusque dans l'Attique. Or Thucydide dit formellement qu'elle se 
	déclara d'abord dans le Pirée, et qu'elle venait de l'Ethiopie. Il y a là 
	contradiction évidente avec le fait ; mais quand même nous n'aurions pas ces 
	preuves pour démontrer la fausseté d'un pareil récit, le caractère même des 
	épidémies nous empêcherait de l'admettre. Nous savons par une expérience 
	récente que ces grands fléaux ne se laissent pas détourner par l'art humain 
	; et les feux allumés dans Athènes ne pouvaient pas avoir plus de puissance 
	contre l'épidémie, venue de loin, qui la désola, que la médecine 
	contemporaine n'en a eu à Paris contre le choléra , parti des bords du 
	Gange. Tout récit où l'on attribue à l'art médical le pouvoir d'arrêter de 
	tels ravages, nécessairement est mensonger.
	Maintenant que devient l'autre forme de la 
	légende où Hippocrate refuse à Artaxerce son secours contre la peste? Je ne 
	veux pas entrer ici dans une discussion détaillée des Lettres , et 
	des Discours qui forment un appendice de la collection hippocratique. 
	Tous les récits sur le rôle d'Hippocrate dans la peste d'Athènes, sur 
	l'invitation d'Artaxerce, sur le refus du médecin de Cos, sur son entrevue 
	avec Démocrite, sur la guerre faite à l'île de Cos par les Athéniens, n'ont 
	pas d'autres garants que ces Lettres et Discours, et je 
	déclare d'avance que ces pièces spnt toutes apocryphes. Il m'a suffi ici 
	d'appeler l'attention du lecteur sur le témoignage de Thucydide, qui montre 
	qu'Hippocrate n'a joué aucun rôle particulier dans la grande fièvre qui 
	ravagea la Grèce et surtout Athènes. Les Lettres et Discours 
	renferment des preuves intrinsèques de supposition ; ce sera le lieu de 
	mettre ces preuves en évidence quand je discuterai un à un les écrits qui 
	entrent dans la collection hippocratique.
	Tzetzès prétend qu'Hippocrate, bibliothécaire 
	à Cos, brûla les anciens livres des médecins; Andréas, dans son livre sur la 
	tradition médicale, dit que c'est à la bibliothèque de Cnide qu'il mit le 
	feu; et Varron, à ce que rapporte Pline, avait écrit qu'Hippocrate, ayant 
	copié les observations de maladies que l'on conservait dans le temple de 
	Cos, l'incendia. Tous ces récits, dus à des écrivains très-postérieurs, 
	n'ont aucun fondement; et les Grecs n'auraient pas souffert que 
	l'incendiaire d'un temple enseignât tranquillement la médecine, comme nous 
	le représente Platon, seul croyable en ceci. Strabon, le géographe, nous a 
	conservé une tradition qui est bien plus concordante avec tous les faits 
	connus d'ailleurs, et qui a tous les caractères de la probabilité, « 
	On rapporte, dit-il, qu'Hippocrate s'exerça particulièrement sur le régime 
	dans les maladies en étudiant les histoires de traitement qui étaient 
	déposées dans le temple de Cos. » Tout porte à croire que le recueil de ces 
	histoires existe encore, et qu'il constitue ce qui est connu dans la 
	collection hippocratique sous les titres de Prénotions coaques et de 
	1er livre des Prorrhétiques.
	Il n'est pas besoin de dire que toutes les représentations qui ont été 
	faites de la figure d'Hippocrate sont idéales ; les statues n'ont été des 
	portraits que longtemps après lui. Les artistes anciens se sont accordés 
	pour le représenter la tête couverte, tantôt du ρ iléus, tantôt des plis de 
	son manteau.L'antiquité, on le voit, 
	avait déjà perdu les moyens de faire une biographie détaillée d'Hippocrate. 
	Mais quoiqu'il y ait là une lacune que désormais rien ne peut plus combler, 
	cependant il en reste assez pour apprécier le rôle qu'a joué Hippocrate et 
	la place qu'il a tenue. Praticien, professeur, écrivain, il a joui de 
	l'estime de ses contemporains ; descendu d'une famille qui faisait remonter 
	son origine jusqutà l'âge héroïque, il lui a donné plus de gloire qu'il n'en 
	avait reçu ; attaché à une corporatio à qui desservait un temple d'Esculape, 
	il a fait prévaloir l'école de Cos sur toutes les écoles médicales qui l'ont 
	immédiatement suivie, et de bonne heure ses écrits étaient médités et cités 
	par Platon.
	
	xvii CHAPITRE III.
	DES LIVRES QUI PORTENT LE NOM 
	D'HIPPOCRATE.Noos possédons sous 
	le nom de livres d'Hippocrate une masse très consid érable d'écrits. C'est 
	la réunion de ces écrits que j'appellerai pour abréger Collection 
	hippocratique. Le premier coup d'oeil montre qu'ils ne forment ni un 
	ensemble, ni un corps, et qu'on y chercherait vainement l'œuvre d'un homme 
	qui aurait travaillé sur les différentes parties de la médecine. Les traités 
	non seulement ne se supposent pas l'un l'autre, mais encore ils présentent 
	les plus grandes disparates. Les uns sont des écrits complets en eux-mêmes ; 
	les autres ne sont que des recueils de notes qui se suivent sans avoir aucun 
	lien entre elles, et qui sont quelquefois à peine intelligibles. 
	Quelques-uns sont incomplets et mutilés ; d'autres forment dans la 
	collection totale des séries particulières qui appartiennent à la même 
	pensée et à lamême main. En un mot, pour peu qu'on réfléchisse au contexte 
	de ces nombreux écrits, on est conduit à penser qu'ils ne sont pas d'un même 
	auteur. Cette remarque a de tout temps frappé ceux qui se sont occupés des 
	livres hippocratiques, et dès l'époque même où on les commentait dans 
	l'école d'Alexandrie, on disputait déjà sur leur authenticité. La confusion 
	manifeste qui y existe nécessite l'intervention de la critique; mais aussi 
	la date reculée de la composition de ces écrits et l'absence de témoignages 
	rendent un tel travail extrêmement épineux. Si les difficultés étaient déjà 
	si grandes et les doutes si autorisés dans l'antiquité, que doit-il en être 
	de nos jours, et pour nous qui, depuis le temps des commentateurs 
	alexandrins et de Galien, avons fait tant de pertes en livres de tout genre? 
	Beaucoup de travaux ont eu pour objet l'histoire littéraire des écrits 
	hippocratiques ; beaucoup d'hommes éminenls se sont livrés aux recherches 
	que cette histoire réclame; et cependant maintes questions restent encore 
	indécises, et des divergences très considérables entre les critiques, sur 
	l'authenticité d'un même écrit, montrent que l'on manque d'un point stable 
	de départ, et de documents qui soient autre chose que des conjectures. 
	J'essaierai de résoudre quelques-unes de ces questions, et de lever 
	quelques-uns de ces doutes ; non que je me flatte d'avoir dissipé toutes les 
	obscurités du sujet ; mais aidé des travaux de mes prédécesseurs dans ce 
	genre d'explorations, j'espère faire dans mon temps ce qu'ils ont fait dans 
	le leur, c'est-à-dire avancer d'un pas l'histoire littéraire d'Hippocrate, 
	et la laisser plus éclaircie que je ne l'ai reçue.
	Cette histoire, manquant presque complètement 
	de données qui lui soient propres et qui soient de son époque, a besoin, 
	pour se soutenir, de réunir une foule de matériaux épars. Elle exige donc 
	une construction laborieuse ; et le développement, pour être clair et 
	convaincant, est tenu de passer par une série de recherches et de déductions 
	qui vont au but, il est vrai, mais qui y vont d'une manière détournée. Le 
	premier travail à faire est de prendre connaissance de la collection 
	elle-même, et d'examiner quels renseignements on en peut tirer sur les 
	questions qui sont à résoudre. Il faut la feuilleter page par page, et lui 
	demander quel état de la médecine elle représente, quels travaux eUe 
	indique, quels noms elle cite, à quels pays elle se rapporte, et quelles 
	traces évidentes elle porte d'une collaboration multiple. L'époque qui 
	sépare le temps où a fleuri Hippocrate, du temps où Érasistrate et Hérophile 
	devinrent à Alexandrie les chefs de la médecine, c'est-à-dire un espace 
	d'environ 130 ans, est une de celles sur laquelle les documents et les 
	livres nous manquent le plus. Les œuvres qui forment la collection 
	hippocratique ont dû être composées dans cet intervalle; leur examen 
	xviii intrinsèque nous fournira 
	des notions que nous ne pouvons nous procurer par aucune autre voie.
	Prouvons avant toute chose que la collection 
	hippocratique renferme des fragments qui y figurent dès les premiers temps, 
	mais qui, incontestablement, ne sont pas d'Hippocrate. J'en ai deux exemples 
	irrécusables. Le premier est relatif à un passage sur l'anatomie des veines 
	qu'on lit dans le Traité de la nature de l'homme. Ce traité a été 
	cité par tous les commentateurs comme faisant partie de la collection 
	hippocratique. Le passage en question est textuellement rapporté par 
	Aristote (Histoire des animaux, liv. iii chap. 4) ; et Aristote dit 
	que ce morceau est de Polybe. Or, en ce point, l'autorité d'Aristote prévaut 
	sur toute autre, et manifestement sur celle d'Érotien et de Galien. Polybe, 
	gendre d'Hippocrate, devait être exactement le contemporain de Platon, par 
	conséquent vieux quand Aristote était jeune. Ainsi le témoignage de ce 
	dernier est irrécusable, d'autant plus qu'il était très éclairé et très 
	versé dans la connaissance des livres scientifiques. Il n'a pas pu commettre 
	la grossière méprise d'attribuer à Polype ce qui était d'Hippocrate; il 
	connaissait bien Hippocrate, qu'il cite dans un de ses ouvrages. Là, où il 
	rapporte le long passage de Polybe sur la dissection des veines, il discute 
	avec beaucoup de soin une question d'anatomie; et, à côté de Polybe, il cite 
	sur le même sujet un passage de Syennésis de Chypre, dont le nom ne nous a 
	été conservé que par lui, et un passage de Diogène d'Apollonie.
	Ainsi Aristote seul nous a appris un fait sur 
	lequel toute la littérature antique a gardé le silence, à savoir qu'un 
	morceau dû à Polybe se trouve dans la collection hippocratique.
	Le morceau de Polybe n'est pas le seul qui, 
	dans la collection hippocratique, n'appartienne pas à Hippocrate. Je ne 
	parlerai pas ici du fragment de Syennésis de Chypre qui est inséré dans le
	Traité de la nature des os; car, ce traité n'en est pas un, et il ne 
	doit pas subsister. Celui qui me reste à citer est un fragment d'Euryphon 
	qui se trouve presque mot à mot dans le Deuxième livre des maladies. 
	L'identité de ces deux fragments est évidente, et comme Euryphon est 
	antérieur même à Hippocrate, c'est à lui qu'il faut en rendre la propriété.
	Voilà un premier point établi : il existe dans 
	la collection hippocratique des morceaux qui sont attribués à Hippocrate, 
	mais qui, de toute certitude, appartiennent à d'autres écrivains. Ainsi 
	s'ouvre la porte aux conjectures qui sont autorisées à étendre, bien au-delà 
	des deux ouvrages cités plus haut, le cercle des compositions 
	pseudo-hippocratiques, d'autant plus que la collection tout entière est une 
	réunion d'écrits simplement juxtaposés, sans aucune liaison intérieure. Il 
	est donc permis de croire que beaucoup d'autres livres sont, à tort, décorés 
	du nom du chef de l'école de Cos. Cela sera plus loin examiné avec détail. 
	Il me suffit dans le commencement d'avoir établi le fait sur deux exemples 
	irrécusables.Les renseignemens que 
	l'on trouve dans la collection sont de différents genres. Beaucoup se 
	rapportent à la pratique des autres médecins, et l'on y voit des critiques 
	sur les moyens qu'ils emploient, sur leurs diagnostics, sur leurs 
	pronostics, sur leurs opinions théoriques. Il faut donner les principaux 
	exemples. L'auteur du Quatrième livre des maladies dit que les 
	anciens médecins se trompaient surtout sur la connaissance des jours ; car 
	ils purgeaient leurs malades dans les jours impairs, et les faisaient périr. 
	Le même écrivain établit une discussion assez longue pour prouver contre 
	l'opinion de certains médecins que les boissons ne passent pas dans la 
	trachée-artère. L'auteur du Traité des affections internes reproche 
	aux médecins de se méprendre sur l'organe malade quand ils voient du sable 
	dans les urines ; ils prétendent que la vessie contient des calculs, ils se 
	trompent, car c'est le rein qui est calculeux. Ce passage est digne de 
	remarque, parce qu'il nous montre des traces de polémique entre les 
	différents écrivains qui ont concouru à la collection hippocratique. En 
	effet, il contredit formellement l'aphorisme soixante-dix-neuvième de la 
	quatrième section dont l'auteur se trouve placé parmi ces médecins qui 
	ignorent le véritable siège des affections calculeuses. L'aphorisme est 
	ainsi conçu : « Du sable déposé dans l'urine annonce la présence d'un calcul 
	dans la vessie. » On ne peut se méprendre sur la contrariété de ces deux 
	propositions, ni s'empêcher de voir une véritable critique de l'une par 
	l'autre.
	xix Les médecins praticiens y sont 
	plusieurs fois nommés, soit avec éloge, soit avec critique. « Les 
	médecins les plus loués sont ceux qui usent des règles du régime et des 
	autres formes de traitement, dit l'auteur du Traité de l'art, qui 
	ajoute que ceux qui entreprennent de guérir des maux incurables sont admirés 
	par les médecins de nom, et sont un objet de raillerie pour les vrais 
	médecins. » L'auteur du Livre des maladies des femmes accuse les 
	médecins d'avoir fait des opérations inutiles et dangereuses dans des cas où 
	la rétention des menstrues leur avait fait croire à l'existence d'un abscès. 
	Il les accuse encore d'employer des médicaments astringents dans les 
	gonflements de la matrice, soit avant, soit après l'accouchement ; de 
	commettre de fréquentes erreurs en traitant les maladies des femmes comme 
	celles des hommes, et de regarder comme une hydropisie les gonflements des 
	pieds et des jambes qui surviennent pendant le cours d'affections utérines. 
	L'auteur du Deuxième livre des épidémies reproche aux médecins qui 
	soignaient Héragoras de n'avoir pas connu que les hémorrhagies abondantes 
	des narines procurent une amélioration considérable. L'auteur du 
	Cinquième livre des épidémies remarque que les médecins qui traitaient 
	Hipposthène dans la ville de Larisse, le croyaient atteint de péripneumonie, 
	mais qu'il n'en était rien. Ailleurs il raconte que le médecin qui pansa un 
	homme blessé d'un coup de lance, retira bien le bois, mais qu'il laissa un 
	fragment du fer. Le môme malade paraissant au médecin aUer mieux, Fauteur du 
	Cinquième livre des épidémies prédit qu'une convulsion allait survenir et le 
	malade succomber, pronostic qui se yérifia complètement. Dans le Septième 
	livre des épidémies on lit qu'Eudème, atteint d'une affection de la rate, 
	reçut de ses médecins le conseil de bien manger, de boire un peu de vin 
	léger, et de beaucoup marcher. Ce régime n'amena aucun changement ; un 
	différent réussit mieux.C'est 
	surtout dans le Traité des fractures qu'il y a une longue polémique 
	contre les méthodes variées que les médecins mettent en usage pour remédier 
	à ces accidents. L'auteur leur reproche vivement de chercher les modes de 
	réduction et de déligation qui frappent les yeux du vulgaire, sans 
	s'inquiéter de ceux qui conviennent le plus aux malades. L'un de ces 
	médecins, prétendus habiles, voulait déterminer le bandage de la fracture du 
	bras d'après les règles de l'art de l'archer. L'autre prétendait, d'après 
	défausses observations ostéologiques, mettre toujours le membre dans la 
	supination. L'auteur n'a pas assez de blâme contre ceux qui, dans les plaies 
	avec fracture, s'empressent de bander le membre en dessus et en dessous de 
	la plaie. Ils sont forcés, à cause du gonflement, de défaire leur bandage, 
	dont ils recommencent à se servir dans une autre occasion sans se douter 
	qu'il est la cause du mal. L'auteur fait cette remarque parcequ'il a vu un 
	grand nombre d'accidents naître de ce genre de déligation, et il invoque en 
	faveur de sa pratique le témoignage de toute la médecine ; phrase 
	remarquable qui est un appel aux préceptes de la science, et qui prouve 
	qu'elle était cultivée depuis longtemps. Remarquons en outre que, dans le 
	Livre des fractures, on conseille aux médecins qui pratiquent dans une 
	grande ville d'avoir tout prêt un appareil en bois pour les réductions. 
	L'auteur du Traité des articulations se livre à des critiques toutes 
	semblables. Il blâme ces médecins qui, pour réduire les luxations, emploient 
	des moyens propres à étonner la foule, et il rougirait, dit-il, de tout ce 
	qui sent la jonglerie ; il recommande de connaître tout ce qui a été fait en 
	ce genre, et de choisir les meilleures méthodes; il signale l'antiquité de 
	quelques-uns de ces instruments, et loue l'emploi de toutes les machines qui 
	sont conformes à la structure du corps ; il relève une foule d'erreurs 
	touchant l'ostéologie ou le traitement des luxations. On voit par toutes ces 
	citations combien la médecine était pratiquée, combien d'hommes s'en 
	occupaient, et combien les écrivains qui forment la collection 
	hippocratique, faisaient attention à la pratique de leurs confrères, soit 
	pour l'approuver, soit pour la blâmer.
	De tous ces médecins, praticiens ignorés d'une 
	époque aussi reculée, deux seulement sont nommés : ce sont Prodicus et 
	Pythoclès. Il est dans le Sixième livre des épidémies que Prodicus 
	causait la mort des fébricitants en les soumettant à des marches et à des 
	exercices forcés. On a beaucoup douté s'il fallait écrire Prodicus ou 
	Hérodicus ; mais comme il y a eu un Proticus vers ce temps, et qu'Hérodicus 
	n'appliquait la méthode de l'exercice qu'aux 
	xx maladies chroniques, il est 
	probable que la critique de l'auteur hippocratique s'adresse, non au second, 
	mais au premier. Il est remarqué dans le Cinquième livre et dans le
	Septième des épidémies que Pythoclès donnait à ses malades du lait 
	étendu de beaucoup d'eau. Cette pratique n'est ni louée ni blâmée, mais dans 
	un aphorisme on spécifie tous les cas de maladies fébriles ou le lait est 
	contre-indiqué.A côté des remarques 
	sur la pratique journalières des médecins se trouvent, dans la collection 
	hippocratique, des traces d'une polémique assez étendue contre les écrits 
	médicaux de cette époque. La plus remarquable, sans contredit, est celle par 
	laquelle débute l'auteur du Traité du régime dans les maladies aiguës. 
	Elle est dirigée contre un livre célèbre alors, les Sentences cnidiennes,
	et contre l'école de Cnide. Dans le Traité de l'ancienne médecine, 
	on blâme les médecins qui établissent leurs raisonnements sur l'hypothèse 
	d'une seule qualité élémentaire, et qui fondent la pratique de l'art sur 
	cette nouvelle manière de raisonner. L'auteur du Régime mentionne les 
	écrits antérieurs sur le même sujet, et déclare qu'il ne s'est mis à l'œuvre 
	que pour combler les lacunes que ces livres laissaient. Ce dont il se vante 
	surtout, c'est d'éclairer les signes qui se déclarent antérieurement aux 
	maladies. L'auteur du Premier livre des maladies soutient que le 
	temps qui en règle le cours n'est pas aussi précis que quelques-uns le 
	prétendent : phrase qui semble être une restriction à la théorie sur les 
	jours critiques ; et celui du Deuxième livre des prorrhétiques se 
	refuse à croire tout ce qu'on lit dans les livres sur l'exactitude avec 
	laquelle on peut discerner les moindres écarts de régime dans un homme, et 
	prédire avec toute certitude ce qui va arriver dans le cours des maladies. 
	Souvent des locutions sont blâmées, et l'auteur ne les emploie que pour se 
	conformer à l'usage ; en plusieurs endroits on parle de ceux qui sont en 
	dehors de la médecine, ce qui prouve que les médecins formaient vraiment un 
	corps.Il est plusieurs fois question 
	des philosophes qui se livraient à l'étude de la nature; il est parlé 
	d'écrits sur cet objet, où l'on prétendait que le cerveau était l'organe qui 
	résonnait dans l'audition ; il est parié encore de l'opinion des anciens sur 
	le chaud et l'éther. Il faut remarquer que cette qualification d'anciens 
	revient plusieurs fois, ce qui prouve que la litérature médicale existait 
	déjà depuis longtemps. Deux philosophes seulement y sont nommés ; l'un est 
	Mélissus de l'école éléatique, cité dans le Traité de la nature de 
	l'homme, l'autre est Empédocle, dans le Livre de l'ancienne médecine. 
	Un vers d'Homère est rapporté dans le Livre des articulations; et ce 
	vers ne se retrouve plus dans les œuvres de ce poète telles que nous les 
	possédons aujourd'hui. Un seul livre est cité par son titre : c'est celui 
	des Sentences cnidiennes. Il y est question de deux éditions de cet 
	écrit.Les traces d'études sur la 
	matière médicale et la pharmacie sont fort nombreuses. On vante à cet égard 
	les progrès de la médecine, et on exhorte le jeune médecin à graver dans sa 
	mémoire ce qui est écrit sur les vertus des médicaments ; on parle de 
	breuvages préparés d'après la formule; plusieurs passages indiquent des 
	traités de thérapeutique où les remèdes étaient rangée d'après leurs effets 
	réels ou prétendus. C'est ainsi que l'on cite des médicaments propres aux 
	maladies de la matrice ou destinés à étancher le sang. Déjà certains remèdes 
	portent des noms particuliers qui ne sont autre chose que des désignations 
	usitées parmi les médecins et les pharmaciens; et quand on dit dans le 
	Premier livre des maladies des femmes qu'il faut broyer une certaine 
	substance comme on broie un médicament, cela mdique certaines règles pour 
	des procédés pharmaceutiques.
	L'examen minutieux de ce que l'on pourrait appeler les sources de la 
	collection hippocratique nous a montré que les auteurs qui y figurent 
	avaient puisé, et dans une littérature déjà riche, et dans la pratique d'un 
	corps médical déjà nombreux. A l'époque où Hippocrate et ses successeurs ont 
	écrit, la Grèce possédait beaucoup de livres sur la médecine ; 
	l'enseignement en était répandu; un grand nombre de praticiens étaient 
	disséminés dans le pays, et ils agitaient entre eux, soit de vive voix, soit 
	par écrit, des questions variées de théorie et de pratique. L'étlude, sous 
	ce point de vue, de la collection hippocratique, nous a donné quelques 
	aperçus sur l'état de la science et sur le public médical qui la cultivait, 
	et surtout elle a grandement changé l'idée qu'on se fait ordinairement de la 
	position d'Hippocrate dans xxi 
	la médecine grecque. En consultant les écrits hippocratiques, seuls dignes 
	de foi en cela, et corroborés en outre par les témoignages des écrivains 
	contemporains, on le voit placé au milieu d'un mouvement scientifique qui a 
	commencé avant lui, auquel il prend une part active, et qui se développe 
	avec vigueur et plénitude longtemps encore après sa mort.
	La collection hippocratique porte en son 
	propre sein l'indice des travaux qui furent exécutés alors, et la trace des 
	pertes que nous avons faites ; confirmant ainsi le résultat déjà obtenu par 
	l'examen des sources elles-mêmes où ont puisé les auteurs hippocratiques. 
	Leurs œuvres n'ont pas été moins maltraitées que les œuvres des autres 
	médecins de leur temps; de telle sorte que la collection hippocratique, qui 
	n'est déjà qu'un fragment de la littérature médicale de cette époque, n'est 
	à son tour qu'un fragment des productions d'une école dont quelques livres 
	seulement nous sont arrivés sous le nom commun d'Hippocrate.
	Il est question, dans plusieurs endroits de la 
	collection, de traités qui sont anéantis, et qui le sont depuis bien 
	longtemps; car ni Galien, ni erotien, ni les critiques phtsreculés de 
	l'école d'Alexandrie, ne les ont jamais vus ou connus. Tout cela avait péri 
	dans l'intervalle qui sépare Hippocrate de la fondation des grandes 
	bibliothèques ; les ouvrages dont les titres sont cités dans la collection, 
	et d'autres sans doute qui ne le sont pas, n'ont eu qu'une existence 
	éphémère, et il leur est arrivé, ce qui est arrivé si souvent aux livres de 
	l'antiquité, d'être détruits avant d'avoir été multipliés par les copies. 
	Pour ces ouvrages hippocratiques, il ne faut pas en accuser l'incendie de la 
	bibliothèque d'Alexandrie; ils n'existaient déjà plus au moment où cette 
	bibliothèque fut établie.Le médecin 
	auteur du Livre des articulations annonce plusieurs ouvrages. Il 
	parle d'un Traité sur les frictions; il promet d'exposer la texture 
	des glandes, leur position, leurs signes et leurs actions, d*expliquer, pour 
	une espèce particulière de tumeurs, dans quel cas il faudra avoir recours à 
	l'incision, de traiter des déviations de la colonne vertébrale, en traitant 
	des affections chroniques des poumons, de démontrer les communications des 
	veines et des artères, le point d'où elles partent, et l'action qu'elles 
	exercent, d'entrer dans des détails sur la nature de l'intestin et de 
	l'abdomen tout entier, sur les voyages et les distentions de la matrice. 
	Toutes ces promesses ont été sans doute remplies; ces écrits ont été 
	composés et ont servi à l'enseignement de la médecine dans les écoles de 
	Cos. Mais ils n'en ont pas dépassé l'enceinte, et au moment où le zèle de 
	recueillir des livres se développa, au moment où l'on s'occupa de les 
	multiplier, ceux-là n'existaient plus.
	Il en faut dire autant des traités composés 
	par l'auteur du Second livre des prorrhétiques, ni l'ouvrage sur les 
	collections purulentes du poumon (pour parier le langage médical de celte 
	époque), ni celui sur les maladies aiguës, ni celui qui concernait les 
	fièvres nées spontanément et sans causes évidentes, et qui comprenaient sans 
	doute aussi l'exposition des crises, ni celui sur les diverses espèces 
	d'ophthalmies, ne sont parvenus jusqu'aux commentateurs de l'école 
	d'Alexandrie. C'étaient là des traités considérables sur des questions 
	importantes de théorie et de pratique. On a, dans cette énumération de 
	titres, rénumération de grands travaux auxquels se livra l'antique médecine. 
	Tout ce qui fut fait alors composerait une bibliothèque; nous n'en avons que 
	des feuillets dépareillés.L'auteur 
	du Traité des affections, faisant, de son côté, de fréquents retours 
	sur ses propres compositions, nous apprend quels étaient les sujets qui 
	occupaient la médecine d'alors. Il avait composé des traités spéciaux sur 
	les collections purulentes du poumon, sur les phthisiques, sur les maladies 
	des femmes, sur les yeux, sur la fièvre tierce et la fièvre quarte. Mais le 
	livre qu'il cite le plus souvent, et auquel il renvoie incessamment ses 
	lecteurs est un livre de pharmacologie. A la plupart des maladies qu'il 
	énumère, il ajoute qu'il faut donner le remède comme il est prescrit dans le 
	Traité des remèdes. De pareils traités ont toujours été nécessaires à 
	l'exercice de la médecine ; et ils ne manquaient pas à cette époque. 
	L'auteur du Traité des affections internes fait aussi quelques 
	allusions à un livre semblable.
	L'auteur du Quatrième livre des maladies, qui se cite souvent 
	lui-même (et nous possédons plusieurs de ces traités cités, les livres de la
	Génération, de la Nature de l'enfant, et des Maladies des 
	femmes), fait allusion à un écrit sur la péripneumonie qui n'a pas 
	atteint l'époque de la fondation de l'école alexandrine.
	xxii
	Le Traité de la naissance à sept mois est mutilé, la fin manque ; 
	l'auteur devait écrire sur les corps ; il l'annonce mais cela a péri.
	L'auteur du Traité de la nature humaine 
	annonce qu'il expliquera les périodes des jours critiques, et qu'il a 
	expliqué ce qui a rapport à chaque âge, à chaque saison, à chaque 
	constitution et à chaque maladie.
	Dans le livre qui est intitulé Du médecin , et qui est relatif 
	surtout à la chirurgie, il est question de plusieurs écrits également perdus 
	dès la plus haute antiquité. Ce sont : un livre sur les médicaments qui ont 
	la propriété de procurer la maturation, un livre sur les caractères des 
	ulcères, et un livre sur la chirurgie militaire.
	Enfin, l'auteur de l'opuscule sur l'Art 
	renvoie ailleurs l'examen d'une question de philosophie sur ce qui, dans les 
	noms et les idées des choses, est l'œuvre de l'esprit humain ou l'empreinte 
	même de la nature.On voit combien 
	est longue cette liste de traités disparus avant que la collection 
	hippocratique ne fût formée, à combien d'objets divers l'étude avait été 
	appliquée, et combien peu il a été conservé de cette littérature, même en la 
	restreignant à l'école de Cos, école dont il est le plus resté. Galien, en 
	commentant le Traité des articulations, fut frappé, lui aussi, de ces 
	pertes nombreuses : « Hippocrate, dit-il, a annoncé, dans ce traité, 
	plusieurs ouvrages »qui n'existent plus aujourd'hui. Ou il ne les a pas 
	composés, ou ils ont péri ainsi qu'il est arrivé à beaucoup d'autres livres 
	anciens. Plusieurs auteurs ont écrit sur ces pertes. » Il ajoute qu'il est 
	parlé, à la vérité, des collections purulentes de la poitrine dans le 
	Livre des affections internes et dans le Premier livre des maladies; 
	mais que, dans aucun de ces livres, il n'y a correspondance exacte avec les 
	indications du Traité des articulations. L'insertion de fragments 
	appartenant à différents auteurs, le renvoi fréquent à des compositions qui 
	n'existent plus, tout explique comment il se fait que cette collection 
	présente tant de décousu.Je ne peux 
	pas mieux terminer des recherches qui signalent l'état florissant de cette 
	antique médecine, que par une citation où Galien en rappelle toute la 
	richesse : « J'hésiterais, dit-il, à écrire un livre sur la méthode 
	thérapeutique que les anciens ont commencée, et que leurs successeurs ont 
	essayé d'achever. Jadis il existait entre les écoles de Cos et de Cnide une 
	lutte à qui l'emporterait par le nombre des découvertes. Car les asclépiades 
	d'Asie étaient divisés en deux branches après l'extinction de la branche de 
	Rhodes. A cette lutte honorable prenaient part aussi les médecins de 
	l'Italie, Philistion, Empédoele, Pausanias et leurs disciples; de telle 
	sorte que trois écoles admirables se disputaient la prééminence dans la 
	médecine. Celle de Cos se trouva avoir les disciples les plus nombreux et 
	les meilleurs ; celle de Cnide la suivit de près ; et l'école d'Italie ne 
	fut pas non plus sans gloire. » 
	Plusieurs critiques, dans l'antiquité, et 
	surtout dans les temps modernes, ont incliné à croire que certains des 
	écrits contenus dans la collection hippocratique avaient été supposés par 
	des faussaires à l'époque où les rois d'Egypte et de Pergame rivalisaient 
	entre eux pour l'achat des livres, et les payaient très cher. Cette 
	assertion, contredite par plusieurs témoignages directs, l'est formellement 
	aussi par les allusions fréquentes que les auteurs des ouvrages existants 
	aujourd'hui font à des ouvrages perdus. Rien ne prouve mieux que ce sont 
	véritablement des médecins d'un temps antérieur à la formation des grandes 
	bibliothèques qui ont composé ces livres. Un faussaire n'aurait pu songer à 
	cette variété de citations; il n'y aurait pas vu un moyen de donner plus de 
	créance à ses suppositions ; et s'il avait cru utile de recourir à cet 
	artifice, il aurait bien plutôt cité des ouvrages existants, afin que ces 
	renvois de l'un à l'autre fortifiassent l'authenticité des ouvrages qu'il 
	attribuait à Hippocrate. Et en effet, le faussaire qui a composé la 
	correspondance du médecin de Cos avec Artaxerce et Démocrite n'y a pas 
	manqué. Il cite le Pronostic, le Livre du régime dans les maladies 
	aiguës, le Prorrhètique, et il essaie par ce moyen de donner à 
	ses fraudes un caractère de vérité. Mais les véritables médecins dont les 
	écrits ont été conservés dans la collection hippocratique se réfèrent à 
	d'autres ouvrages qu'ils avaient composés, et qui 
	xxiii étaient déjà détruits au 
	moment où les bibliothèques recueillirent ceux qui subsistent encore 
	aujourd'hui. L'auteur seul des Traités sur la génération de l'enfant, 
	sur les maladies des femmes, etc., fait des allusions de l'un à 
	l'autre, mais il ne les cite même pas sous le titre qu'ils portent 
	aujourd'hui, et il use, pour les désigner, de quelques variétés de langage 
	qui ne peuvent appartenir qu'à l'auteur lui-môme. Un faussaire citerait les 
	titres avec une exactitude scrupuleuse.
	À ces arguments il faut joindre ceux que 
	fournissent les livres qui ne sont évidemment que des notes jetées sans 
	ordre, que des observations décousues, que des souvenirs déposés pour être 
	consultés ou pour servir de matériaux à d'autres ouvrages. Cinq livres des
	Épidémies sur sept, le Traité des humeurs, la fin du Traité 
	sur le régime dans les maladies aiguës, etc., ne sont pas autre chose. 
	Les idées s'y succèdent sans avoir aucune liaison les unes avec les autres; 
	les phrases souvent ne sont pas faites ; quelques mots seulement sont 
	écrits, qui aidaient l'auteur à se rappeler sa pensée, mais qui sont, dans 
	beaucoup de cas, des énigmes presque indéchiffrables. On conçoit cela très 
	bien, si on considère ces compositions comme des recueils de notes que les 
	auteurs gardaient pour leur usage, et qui n'étaient pas destinés à voir le 
	jour ; mais cela ne se conçoit plus si on veut y voir de véritables livres. 
	Qui, en effet, se serait jamais imaginé de publier sous son nom des œuvres 
	si informes où nombre de phrases se prêtent à plusieurs interprétations sans 
	qu'on soit jamais bien sûr d'avoir rencontré la bonne? Admettra-t-on que la 
	même main qui avait tracé les livres si clairs, si corrects, si élégants sur 
	le Pronostic et sur les airs, les eaux et les lieux, se soit complue à 
	accumuler une série incohérente de phrases sans construction régulière et 
	achevée, accumulation que l'on s'explique si l'on n'y voit que des notes? 
	C'est l'opinion que la plupart des critiques de l'antiquité ont professée à 
	cet égard. Ils se sont accordés à dire que les livres en question n'avaient 
	jamais dû être publiés sous cette forme, mais que les disciples ou les 
	descendants de celui qui avait ainsi jeté sans ordre ses réflexions, 
	avaient, après sa mort, publié l'œuvre posthume telle qu'ils l'avaient 
	trouvée.Une autre explication n'est 
	pas admissible sur la composition même des livres dont il s'agit ici. Je 
	prends acte de leur contexte même, de leur incohérence, de leur 
	incorrection, de leur obscurité, du jugement unanime qu'en ont porté les 
	anciens critiques, pour faire observer que la nature même de tous ces 
	défauts prouve qu'ils n'ont pu être l'œuvre de quel- « que faussaire qui 
	aurait voulu, par amusement ou pour l'amour du gain, supposer des écrits 
	qu'il aurait attribués à Hippocrate. Un faussaire s'y serait pris autrement. 
	Ses compositions auraient eu au moins de la suite, et jamais il n'aurait 
	imaginé, pour donner plus de créance à ses suppositions, d'y jeter 
	l'incroyable désordre, l'extrême incohérence, le décousu des phrases qui 
	régnent dans tout le cours de ces livres. Il aurait fait du vraisemblable, 
	il n'aurait pas atteint le vrai. Le vrai ici réside dans une particularité 
	qui ne pouvait être devinée avant un exemple : c'est que des notes, sans 
	liaison et sans rédaction, seraient livrées à la publicité. Ajoutons que ces 
	notes sont quelquefois profondes, ingénieuses, savantes, et toujours 
	essentiellement médicales; autres conditions auxquelles un faussaire aurait 
	pu songer, mais qu'il aurait été incapable de remplir.
	Des noms de pays sont cités dans la collection 
	hippocratique. Il y est fait une mention très fréquente de l'île de Thasos. 
	On y trouve aussi nommés Abdère et Périnthe en Thrace, Olynthe dans la 
	Chalcidique, Larisse, Cranon et Phère en Thessalie, les îles de Délos, de 
	Cos et d'Andros; l'écrivain parle des Palus Mœotides, du Phase, des contrées 
	du Pont, des Scythes nomades, comme ayant vu ces peuples, ayant parcouru ces 
	régions. La même remarque s'applique aux Lybiens et aux Égyptiens. Il se 
	plaît aussi à comparer les Européens et les Asiatiques. Il cite les 
	Macrocéphales. Dans un autre traité il est question du récit des Amazones, 
	sur la vérité duquel l'auteur ne se prononce pas. Un grand nombre de noms de 
	malades est rapporté; leurs habitations sont souvent décrites; l'endroit où 
	ils demeurent est spécifié ; en un mot, leur adresse est véritablement 
	donnée. De tels détails impriment aux histoires des maladies un caractère 
	évident de bonne foi et d'authenticité; mais il n'est guère possible d'en 
	tirer aucun fruit pour distinguer le temps de la composition des 
	xxiv livres et pour en reconnaître 
	les auteurs. Une date, l'indication d'une olympiade, ou de quelqu'un des 
	magistrats des États Grecs, nous auraient été bien plus utiles pour toutes 
	ces questions que l'adresse de tel malade qui demeurait à la porte de 
	Thrace à Abdère.Quoi qu'il en 
	soit, ce ne sera pas sans fruit que nous aurons ainsi minutieusement exploré 
	la collection hippocratique. D'abord on y acquiert la preuve incontestable 
	qu'au temps où elle a été composée, la médecine était très florissante. Elle 
	occupait une multitude d'intelligences ; elle enfantait une foule de livres 
	; elle comptait un nombre infini de praticiens ; elle était livrée à leurs 
	débats et à leurs recherches. Cette période a été pour elle une période 
	d'activité dans laquelle beaucoup a été fait, mais dont peu est resté. Ainsi 
	s'est continuée, sans relâche comme sans interruption, la culture de la 
	science qui fut commencée avec tant d'ardeur et de succès bien avant 
	Hippocrate. La coUection qui est arrivée jusqu'à nous montre qu'après lui le 
	zèle scientifique n'avait rien perdu de son énergie, ni le travail de son 
	attrait, ni la pratique de ses encouragements.
	Mais en même temps on trouve, dans cette 
	collection, des morceaux d'auteurs différents, Polybe et Euryphon, sans 
	compter Hippocrate; les œuvres d'autres mains étrangères, sans aucun doute, 
	y sont incorporées. La démonstration donnée pour Polybe et pour Euryphon 
	ouvre le champ à la critique, et lui permet de parler avec plus de certitude 
	des faux titres donnés à des Uvres qui portent le nom d'Hippocrate et ne 
	sont pas de lui. A côté de ces interpolations on rencontre des livres 
	tronqués dont la fin manque, ou dont le commencement a disparu. Puis 
	viennent des notes publiées sans choix et sans rédaction. On aperçoit la 
	contrariété des doctrines, la différence des styles ; on reconnaît des 
	emprunts de ces livres l'un sur l'autre.
	De ce point de vue, la collection 
	hippocratique est un chaos ; au milieu apparaissent des parties d'une 
	conservation parfaite, tandis que d'autres ne sont que ruine et fragments. 
	Tous nos efforts doivent tendre à nous y reconnaître, à y remettre de 
	l'ordre; car, a dit Bacon, Citius emergit veritas ex errore quam ex 
	confusione.
	CHAPITRE IV.
	TEMOIGNAGES SUE HIPPOCRATE ET SES ECRITS 
	ENTRE L'EPOQUE OU IL A FLEURI , ET CELLE DE L'ETABLISSEMENT D'ALEXANDRIE.
	La date de ces témoignages en fait 
	l'importance d'autant plus grande, qu'ils sont plus rares. En effet, c'est, 
	ainsi que je l'ai dit plus haut, dans cet intervalle que se trouve une 
	lacune immense dans la littérature médicale. Le livre des Sentences 
	cnidiennes, les ouvrages de Philistion, de Ctésias, de Dioclès, de 
	Praxagore, de Dieuchès, de Philotimus, et de tant d'autres, ont péri ; et 
	cette destruction nous laisse sans points de comparaison avec les écrits qui 
	constituent la Collection hippocratique. Il devait y avoir ou des 
	mentions nominatives de l'asclépiade de Cos, ou des désignations de ses 
	livres, ou des imitations ; et tout cela nous fournirait des indices utiles 
	pour la classification de ce que nous possédons aujourd'hui sous son nom. Le 
	peu qui nous reste des témoignages de cette littérature détruite, concernant 
	Hippocrate, doit être recueilli avec le plus grand soin, et examiné 
	attentivement, afin qu'aucune des notions positives qui y sont renfermées ne 
	nous échappe.
	xxv Ces témoignages s'étendent de 
	Platon au commencement des écoles alexandrines, et comprennent ainsi un 
	espace d'au moins 150 ans. Ils sont au nombre de dix. Ce sont ceux de 
	Platon, Ctésias, Diodes, Aristote, Hérophile, Dexippe, Apollonius, 
	Érasistrate, Xénophon de Cos, et Mnésithée. Les cinq premiers ont nommé 
	Hippocrate; Dexippe et Apollonius ont été ou se sont dits ses disciples ; on 
	conclut, par des raisonnements, qu'Erasistrate, Xénophon de Cos et Hnésithée 
	l'ont cité.Je ne reviendrai pas sur 
	ce que j'ai déjà dit de Platon. Il a été contemporain d'Hippocrate ; il l'a 
	lu, consulté, cité ; son témoignage est inappréciable dans la question qui 
	nous occupe ; dès ce temps-là, Hippocrate avait une réputation dans la 
	Grèce, et ses livres étaient arrivés jusque dans Athènes et dans le jardin 
	de l'Académie.Je me contente donc de 
	rappeler les deux citations où Platon nomme et désigne Hippocrate, de Cos, 
	fils des Asclépiades : nous savons qu'il l'a connu et qu'il a lu ses écrits, 
	de sorte que, si nous trouvons, dans les livres de Platon, des ressemblances 
	avec les livres hippocratiques, il sera permis d'admettre que le philosophe 
	a copié le médecin. Or, il y aurait un long chapitre à faire sur les 
	conformités qui se trouvent, pour toutes sortes d'opinions physiologiques et 
	médicales, entre la collection des Dialogues de Platon, et la 
	Collection hippocratique. M. Thierscb, dans une dissertation 
	particulière, a touché ce sujet; il a fait voir que, lorsque Platon dit que 
	la médecine consiste dans la connaissance de ce qui, dans le corps, désire 
	la réplétion ou l'évacuation, il exprime une doctrine purement 
	hippocratique. J'ajouterai encore quelques exemples ; Platon dit : « Les 
	médecins pensent que le corps ne peut profiter de la nourriture qu'autant 
	que les embarras en ont été expulsés, comme l'âme ne peut profiter des 
	enseignements sans être purifiée. » C'est l'aphorisme, que, plus on nourrit 
	un malade, plus on lui fait du mal. La constitution des athlètes, dit 
	Platon, est dangereuse pour la santé. C'est encore un aphorisme, où il est 
	dit que, dans les hommes livrés aux exercices, l'excès de la vigueur est 
	dangereux ; les termes sont presque les mêmes. L'idée qu'un excès de santé 
	est voisin de la maladie, se trouvait depuis longtemps dans le domaine 
	commun de la pensée grecque. Eschyle, avant Platon et avant même Hippocrate, 
	avait dit : « Le point d'une santé exubérante n'est jamais durable ; 
	et toujours la maladie est voisine.» 
	« Les fièvres, dit Platon, sont la solution 
	du tétanos et de l'opisthotonos. Cette opinion, outre qu'elle ne peut 
	appartenir au philosophe, n'appartient même qu'à un médecin qui regarde le 
	tétanos et l'opisthotonos cornue des maladies dérivées d'une cause de nature 
	froide. Elle est encore dans les Aphorismes (iv sect.). Je n'irai pas 
	plus loin dans ces rapprochements que je pourrais beaucoup multiplier. J'ai 
	voulu en donner des exemples évidents ; car j'y vois un des meilleurs 
	arguments en faveur de l'authenticité de la Collection hippocratique 
	prise dans son ensemble. De telles similitudes montrent que la composition 
	de ces livres est réellement du temps où tous les indices la reportent.
	Sur la même ligne vient un second témoignage 
	aussi rapproché du médecin de Cos, d'autant plus important, qu'il porte sur 
	ses opinions médicales et sur sa pratique, et que ceux de cette nature et de 
	ce temps sont plus rares : c'est celui de Ctésias.
	Ctésias, plus jeune qu'Hippocrate, était un 
	asclépiade de Cnide ;il accompagna l'expédition de Cyrus-le-Jeune, et resta 
	prisonnier dix-sept ans en Perse ; ses connaissances médicales lui acquirent 
	la faveur d'Artaxerxés. Il a écrit une histoire de la Perse et un livre sur 
	l'Inde. Il est aisé de voir par ses écrits qu'il avait l'habitude de 
	s'occuper de sujets médicaux. En usant un extrait de ses livres, que Photius 
	nous a donné, on retrouve les mêmes termes médicaux que dans les livres 
	hippocratiques. Quelques critiques ont prétendu que le mot muscle qui se 
	trouve dans certains livres hippocratiques est une preuve que ces livres 
	sont apocryphes, attendu qu'il appartient à l'école d'Alexandrie, et que les 
	anciens désignaient les muscles sous le nom de chairs. L'argument est 
	mauvais ; car Ctésias s'est servi de ce mot en racontant la mort de Cambyse, 
	qui, dit-il, se blessa à la cuisse dans le muscle. Oribase nous a conservé 
	de lui un fragment singulier sur l'usage de l'hellébore. « Du temps de mon 
	père et de mon grand-père, dit Ctésias; on ne donnait pas l'hellébore, car 
	on ne connais- xxvi sait 
	ni le mélange, ni la mesure, ni le poids suivant lesquels il fallait 
	l'administrer. Quand on prescrivait ce remède, le malade était préparé comme 
	devant courir un grand danger. Parmi ceux qui le prenaient, beaucoup 
	succombaient, peu guérissaient; maintenant l'usage en parait plus sûr. »
	J'ai rapporté ce qui précède pour établir la 
	compétence médicale de Ctésias. Soit qu'il ait composé sur la médecine des 
	écrits depuis long temps perdus, soit (ce qui est plus vraisemblable) qu'il 
	n'ait publié que ses ouvrages historiques, toujours est-il qu'il a parlé à 
	diverses reprises des objets de ses études et de sa profession. Galien, sans 
	indiquer auquel des ouvrages du médecin cnidien il empruntait sa citation, 
	nous a conservé une opinion émise sur Hippocrate par Ctésias. « Ctésias de 
	Cnide, le premier, dit-il dans son Commentaire sur le traité des 
	articulations, et après Ctésias plusieurs autres, ont critiqué 
	Hippocrate pour la réduction de l'os de la cuisse, et ont prétendu que la 
	luxation se reproduisait aussitôt après. » Ces paroles de Galien sont bien 
	brèves, mais elles n'en sont pas moins précieuses. Ctésias, quoique bien 
	plus jeune qu'Hippocrate, a été son contemporain ; il a pu le voir et le 
	connaître ; car Cnide est très voisine de Cos ; il a appartenu à une école 
	rivale ; et le seul mot que nous connaissons de lui est une critique 
	d'Hippocrate. Il est peu de remarques aussi importantes pour la critique 
	d'Hippocrate que ces lignes que Galien a jetées dans un de ses Commentaires. 
	Ce qui manque dans l'intervalle qui sépare le médecin de Cos de l'école 
	d'Alexandrie, ce sont surtout des souvenirs de ses ouvrages. Un reproche 
	comme celui que Ctésias adresse à Hippocrate est la preuve la plus manifeste 
	qui puisse être donnée de la connaissance que l'on avait, dès un temps aussi 
	reculé, des opinions et de la pratique de ce dernier ; et il est vrai de 
	dire que, plus la critique étudie minutieusement les monuments de 
	l'antiquité dans l'époque médicale qui m'occupe, plus elle trouve un fonds 
	solide où elle peut poser le pied.Il 
	y a eu, dans l'intervalle de temps que j'explore en ce moment, un médecin 
	fameux, que l'on a appelé le second Hippocrate. C'est Dioclès de Caryste. La 
	date où il a fleuri n'est pas donnée d'une manière très précise ; mais les 
	anciens le nomment toujours immédiatement après le médecin de Cos; 
	secundus aetate famaque, dit Pline. Il avait composé beaucoup d'écrits 
	qui ont été très estimés dans l'antiquité, mais dont il ne reste plus que 
	des fragments. Par sa date, par ses connaissances spéciales, Dioclès est un 
	des témoins les plus essentiels pour l'histoire des livres hippocratiques : 
	il a vécu à une époque où il a pu connaître parfaitement les hommes et les 
	choses; or Dioclès, combattant un aphorisme dans lequel Hippocrate dit 
	qu'une maladie est d'autant moins grave que la saison y est plus conforme, 
	par exemple la fièvre ardente dans l'été, nomme le médecin de Cos par son 
	nom. Le passage de Dioclès a été conservé dans le Commentaire 
	d'Etienne sur les Aphorismes. Je le rapporterai textuellement quand 
	j'examinerai l'authenticité de ce dernier ouvrage. 
	Aristote ne s'éloigne pas davantage de 
	l'époque d'Hippocrate. Il a été disciple de Platon, ainsi encore voisin des 
	souvenirs qu'avait laissés le médecin de Cos ; il avait embrassé dans ses 
	études l'universalité des connaissances humaines ; la médecine ne lui avait 
	pas été étrangère ; et il avait composé, sur cette science, des livres 
	aujourd'hui malheureusement perdus, sauf quelques fragments, qui en 
	subsistent dans les Problèmes. C'est donc un témoin important à 
	entendre. Il ne nomme qu'une fois Hippocrate, et c'est dans la Politique. On 
	y lit, livre vii, chap. 4 : « Quand on dit le grand Hippocrate, on entend, 
	non pas l'homme, mais le médecin. » Cette mention, quoique faite en passant, 
	mérite d'être recueillie. Elle prouve que la réputation du médecin de Cos 
	était assez bien établie à une époque encore peu éloignée de sa mort pour 
	lui valoir le titre de grand. Elle se rapporte aussi au témoignage plus 
	ancien de Platon, qui, comme nous venons de le voir, cite le médecin de Cos 
	comme une autorité imposante. Ainsi Hippocrate ne tarda pas à être estimé 
	par ceux qui vinrent immédiatement après lui, autant qu'il le fut par ceux 
	qui, dans un âge postérieur, le reconnurent pour le chef de la médecine, et 
	entourèrent d'une sorte de culte sa mémoire et son nom. Ce n'est pas le fait 
	le moins important de son histoire.
	xxvii La remarque faite au 
	sujet de Platon s'applique également à Aristote. Celui-ci a connu Hippocrate 
	; on le sait par la citation de la Politique. Si, partant de cette 
	base, on recherche les ressemblances entre les livres aristotéliques et les 
	livres hippocratiques, on en trouve une multitude. Je n'en rapporterai qu'un 
	exemple. Il est dit dans l'Histoire des animaux , liv. iii, chap. 11, 
	que là où la peau est seule, elle ne se réunit pas si elle vient à être 
	coupée, par exemple à la partie mince de la mâchoire, au prépuce, à la 
	paupière. Aristote donne pour raison que la peau est là dépourvue de chair. 
	Dans les Aphorismes, sect. vi, dans le premier livre Des maladies, 
	il est également dit que la partie mince de la mâchoire et le prépuce, une 
	fois coupés, ni ne s'accroissent, ni ne se réunissent. La raison donnée par 
	Aristote n'est pas dans les écrivains hippocratiques. J'ai cité ce 
	rapprochement, parce qu'il est frappant, et ne peut être accidentel. Au 
	reste, plus on examine comparativement les écrits hippocratiques, ceux de 
	Platon et d'Aristote, plus on trouve de conformités entr'eux et de points de 
	comparaison. Les mentes doctrines, les mêmes hypothèses, les mêmes faits de 
	détail, tout cela concorde dans Hippocrate, dans Platon et dans Aristote.
	Érasistrate, Galien, Plutarque, Aulu-Gelle, 
	ont cité à diverses reprises deux disciples d'Hippocrate qui ont vécu dans 
	le même intervalle de temps : ce sont Apollonius et Dioxippe ou Dexippe de 
	Cos. Suidas parle de ce dernier, et l'appelle disciple d'Hippocrate. 
	D'autres l'appellent Hippocratique. Il avait écrit, dit Suidas, un 
	livre sur le Médecin, et deux livres sur les Pronostics. 
	Platon soutient, dans un de ses dialogues, que les boissons passent en 
	partie par la trachée artère. Cette opinion avait été embrassée par Dexippe, 
	qui arguait, pour la défendre, de l'absence de l'épiglotte chez les oiseaux. 
	La désignation positive de Dexippe, comme disciple d'Hippocrate, est un 
	anneau de plus dans la chaîne des témoignages entre le célèbre asclépiade et 
	l'école d'Alexandrie.Il faut encore 
	compter parmi les principaux témoins d'Hippocrate, Hérophile. Ce médecin, 
	illustre par ses découvertes anatomiques, et chef d'une secte qui porta son 
	nom, forme l'anneau entre les temps anciens et les temps nouveaux qui 
	s'ouvrirent pour la médecine à Alexandrie. A tous ces titres, il mérite une 
	grande confiance ; il en mérite encore une particulière dans le sujet dont 
	je m'occupe ici, à cause de son séjour dans une ville telle qu'Alexandrie, 
	où une bibliothèque publique se formait, et où l'érudition commençait à 
	établir son siège. Ses livres sont perdus; mais d'autres écrivains, Galien, 
	Etienne, nous ont appris qu'il avait commenté un des traités d'Hippocrate.
	Puisque Hérophile a commenté Hippocrate, il 
	est impossible qu'Érasistrate ne l'ait pas connu. Galien, en différents 
	endroits, dit qu'évidemment Érasistrate était jaloux des médecins de Cos, 
	qu'il est toujours disposé à contredire Hippocrate. De telles assertions, de 
	la part de Galien, ne permettent pas de douter qu'Érasistrate n'ait nommé le 
	médecin de Cos dans quelqu'un de ses ouvrages. Ces ouvrages sont perdus ; 
	mais malgré son inimitié pour les doctrines hippocratiques, malgré tous ses 
	efforts pour faire prévaloir les siennes, on trouve, même dans les courts 
	fragments qui nous en ont été conservés, des traces de la connaissance des 
	livres hippocratiques. Érasistrate avait dit dans un de ses écrite : « Les 
	affections changent, et ce changement s'opère suivant la loi du transport 
	des maladies. Ainsi l'épilepsie est enlevée par la fièvre quarte ; la 
	convulsion par une fièvre quelconque ; l'ophtalmie par la diarrhée ; la 
	péripneumonie par la pleurésie ; la somnolence fébrile par le délire 
	fébrile. » Ce passage , remarquable par le fond même et par l'idée d'une loi 
	qui règle le transport des maladies, contient d'évidentes réminiscences des
	Aphorismes. Il est dit à la fin de la ve section que l'invasion de la 
	fièvre quarte fait cesser les maladies convulsives; il est dit dans la vie 
	sect, aph. 17, que, pour un malade atteint d'ophtalmie, il est bon d'être 
	pris de diarrhée ; il est dit dans la νιιe sect., aph. 11, qu'il est fâcheux 
	que la péripneumonie succède à la pleurésie, proposition qu'Érasistrate 
	parait avoir retournée. La dernière proposition, relative au délire fébrile 
	et à la somnolence-fébrile, ne se trouve pas dans les œuvres hippocratiques 
	; mais le rapprochement des deux premières est décisif; et Érasistrate les a 
	empruntées aux livres d'Hippocrate. Cela confirme ce que pouvait laisser de 
	vague la manière dont Galien s'exprime, et il est important de 
	xxviii savoir qu'Hérophile et 
	Érasistrate, placés au début même des travaux de l'école d'Alexandrie , ont 
	eu connaissance d'une portion au moins de ce qui compose aujourd'hui la 
	Collection hippocratique.
	L'avant-dernier de ceux qu'il m'importe de rappeler ici est Xénophon de Cos, 
	qui, comme nous l'apprend Caelius Aurelianus, fut défenseur de la méthode de 
	Chrysippe, lequel serrait les membres par une ligature, dans l'hémoptysie. 
	La seule trace que j'ai trouvée de son témoignage est dans une glose inédite 
	du manuscrit 2255 de la Bibliothèque Royale. Il s'agit de l'explication du 
	mot divin, dans les maladies, expression qui se trouve dans le Pronostic 
	, et qui a beaucoup exercé la sagacité des commentateurs, tant anciens que 
	modernes. Après avoir dit que Bacchius, Callimaque, Philinus et Héraclide de 
	Tarente avaient regardé les maladies pestilentielles comme divines, parce 
	que la peste semble venir de la divinité, cette glose ajoute : « Xénophon, 
	de la famille de Praxagore, prétend que le genre des jours critiques est 
	divin ; de même que les Dioscures, dit-il, apparaissant aux yeux des 
	matelots battus par la tempête, leur apportent, par leur présence divine, le 
	salut, de même les jours critiques arrachent souvent le malade à la mort. » 
	L'exhumation de cette glose, non consultée, et ensevelie dans un manuscrit, 
	me permet de rapporter à son véritable auteur une citation de Galien, qui, à 
	son tour, confirme l'autorité de la glose. On lit dans le Commentaire sur 
	le Pronostic : « Celui qui a dit que le genre des jours critiques est 
	divin a exprimé sa propre opinion, mais n'a point éclairci la pensée 
	d'Hippocrate. » Galien se sert des mêmes termes que la glose en disant le 
	genre des jours critiques. Le médecin qu'il cite, sans le nommer, est, 
	on le voit, Xénophon de Cos. Rien que la note mise en marge du manuscrit 
	2255 ne pouvait nous apprendre cette particularité d'histoire littéraire.
	Le contexte de la glose ne permet guère de 
	douter que le passage de Xénophon ne se rapporte au divin du Pronostic. 
	On pourrait concevoir quelque doute en voyant que Xénophon dit seulement que 
	les jours critiques sont divins ; mais quand il s'agit d'indiquer l'opinion 
	de Callimaque, de Bacchius, de Philinus, d'Héraclide de Tarente, que l'on 
	sait d'ailleurs être des commentateurs d'Hippocrate, le glossateur ne 
	s'exprime pas d'une autre façon ; il dit que, suivant ces critiques, la 
	peste est divine, rapportant ainsi brièvement l'interprétation qu'ils 
	donnaient du mot divin dans Hippocrate ; et Galien, disant que cet auteur a 
	exprimé son opinion, mais n'a pas éclairci la pensée d'Hippocrate donne à 
	entendre qu'il y avait une relation quelconque entre le passage d'Hippocrate 
	et l'explication de Xénophon.II y a 
	lieu, peut-être, à invoquer encore en faveur d'Hippocrate le témoignage de 
	Mnésithée d'Athènes. Ce médecin a joui d'une grande réputation dans 
	l'antiquité. Son époque n'est pas connue d'une manière très précise, 
	cependant on croit qu'il a été postérieur, de peu, à Praxagoras. Les paroles 
	de Galien (le lecteur en jugera) me semblent indiquer que Mnésithée avait 
	parlé d'Hippocrate : « L'homme de l'art l'emporte sur l'homme étranger à la 
	médecine, parce qu'il sait de combien la santé s'éloigne de la maladie. 
	Hippocrate, le premier, a touché ce sujet. Il a été imité par tous ceux qui 
	l'ont suivi et qui ont compris ses livres ; et parmi eux était Mnésithée 
	d'Athènes, homme versé dans toutes les parties de la médecine. » Si 
	Mnésithée n'avait pas mentionné Hippocrate, Galien s'exprimerait-il ainsi? 
	Le médecin athénien avait, le premier, établi un système nosographique; il 
	disait que la médecine a pour objet de conserver la santé et de guérir la 
	maladie ; elle conserve la santé par les semblables, et elle guérit la 
	maladie par les contraires.
	Récapitulons brièvement ce qui vient d'être dit plus haut, et remontons la 
	chaîne de la tradition qui n'est interrompue nulle part. Cent vingt ans 
	environ après Hippocrate, Hérophile l'interprète à Alexandrie, où ses écrits 
	sont arrivés ; un de ses disciples, Dexippe, est cité comme écrivain médical 
	; Aristote le nomme une fois, mais il le connaît si bien qu'il lui donne le 
	nom de Grand. Dioclès de Caryste est familier avec ses écrits, et en fait 
	usage pour les critiquer quelquefois, comme nous rapprend un scoliaste , 
	pour les imiter souvent, ainsi que le dit Galien. Platon cite, en deux 
	endroits, l'asclépiade de Cos avec les xxix plus grands éloges ; et un 
	médecin de Cnide, Ctésias, contemporain de Platon, lui reprocha une pratique 
	chirurgicale, qui est celle de l'auteur du Traité des articulations. 
	On voit que l'existence littéraire d'Hippocrate est établie sur de bons 
	documents, et il est indubitable que nous possédons de lui beaucoup, si, de 
	lui, beaucoup a péri.Ainsi, dans 
	l'âge qui a suivi Hippocrate, son nom a été plusieurs fois cité par des 
	témoins irréprochables. Rapprochons de ces noms les noms de ceux qui, ayant 
	vécu dans l'âge antérieur à Hippocrate lui-même, se trouvent rappelés dans 
	la collection hippocratique. Ce sont : Mélissus dans le Traité de la 
	nature de l'homme, Prodicus et Pythoclès dans les Épidémies, 
	Empédocle dans le Livre sur l'ancienne médecine, Homère dans le 
	Traité des articulations, et le Livre des sentences cnidiennes, 
	combattu dans le Traité du régime des maladies aiguës. Si nous 
	exceptons Pythoclès, homme tout-à-fait inconnu , et Homère, source commune 
	où les Grecs puisaient depuis longtemps, on ne voit que des noms fort 
	anciens. Prodicus et Mélissus sont contemporains de Socrate ; Empédocle est 
	plus vieux ; le Livre des sentences cnidiennes, déjà publié deux 
	fois, est attribué à Euryphon, qui est antérieur à Hippocrate. J'ajouterai 
	que le Traité de l'ancienne médecine reproduit avec une fidélité fort 
	grande les opinions d'Alcméon, philosophe pythagoricien, dont l'époque est 
	très reculée. Ainsi, toutes les citations faites dans les écrits 
	hippocratiques sont prises à une littérature antérieure. Ce fait est 
	important dans l'histoire de ces écrits, et il corrobore toutes les preuves 
	que nous avons de leur antiquité.Si 
	nous passons de ceux qui sont cités dans la collection hippocratique à ceux 
	qui citent Hippocrate, nous trouvons, dans l'âge qui suit immédiatement, 
	Platon et Ctésias; eux étaient jeunes lorsque Hippocrate était vieux. Un peu 
	plus tard, Dioclès et Aristote appuient de leur témoignage son nom qu'ils 
	invoquent. Ainsi les auteurs dont il est question dans quelques-uns des 
	traités hippocratiques, et les auteurs qui nomment le médecin de Cos, 
	constituent deux limites entre lesquelles est placée son époque. Si tout 
	renseignement nous manquait d'ailleurs, cette considération nous suffirait 
	seule pour que nous missions cette époque à sa véritable date, et l'on 
	arrive, par ce détour, à confirmer ce que les biographes bien postérieurs, 
	Eratosthène, Soranus de Cos et d'autres, nous out appris sur le temps on il 
	a fleuri.
	CHAPITRE V.
	DE LA TRANSMISSION DES LIVRES 
	HIPPOCRATIQUES ET DE LA SERIE DES COMMENTATEURS DE CES LIVRES DANS 
	L'ANTIQUITE.Les conquêtes 
	d'Alexandre, les communications multipliées qui s'établirent entre la Grèce 
	et l'Orient, la fondation d'Alexandrie en Egypte, la formation des grandes 
	bibliothèques, dans cette ville et à Pergame, produisirent, dans les 
	relations littéraires, une révolution comparable, quoique sur une moindre 
	échelle, à la révolution causée par la découverte de l'imprimerie. La 
	littérature médicale ne s'en ressentit pas moins que les autres branches des 
	connaissances humaines ; et les productions qu'elle avait mises à la lumière 
	dans les âges précédents, acquirent une publicité bien plus grande. Cela est 
	manifeste pour les livres hippocratiques ; en effet, ce qui manque surtout à 
	ces livres, xxx dans la période 
	comprise entre Hippocrate et la fondation d'Alexandrie, c'est une publicité 
	véritable et étendue. Peu de gens les possèdent, peu en font mention, et ils 
	restent renfermés entre un petit nombre de mains, parmi ses élèves et parmi 
	ses descendants. Le public qui les connaît est fort restreint ; les copies 
	sont très peu nombreuses ; la circulation est très limitée; les 
	bibliothèques publiques n'existent pas où l'on puisse les aller consulter; 
	l'accès de ces livres est fermé à la plupart des écrivains. Il ne faut donc 
	pas s'étonner qu'ils aient été rarement cités. De là aussi les chances de 
	destruction, si nombreuses pour les Uvres dont il existait si peu de copies 
	; de là, la perte de tant d'ouvrages de l'école de Cos, dont j'ai relevé les 
	mentions dans la collection hippocratique, et qui ont péri avant d'être 
	multipliés et répandus ; de là enfin les facilités qu'ont trouvées les 
	vendeurs de livres, lorsque les rois d'Egypte et de Pergame payèrent au 
	poids de l'or les manuscrits précieux, à intituler , comme ils le voulurent, 
	un écrit bien antérieur sans doute à la vente même, mais n'ayant reçu encore 
	aucune publicité, et à y mettre un nom qui en augmentait considérablement la 
	valeur.Il n'en fut plus de même dans 
	l'âge qui suivit la mort d'Alexandre. Les livres, par cela seul qu'ils se 
	multiplièrent, prirent une forme plus certaine, qui permettait bien plus 
	difficilement les substitutions de noms et l'interpolation de nouveaux 
	écrits dans une collection déjà existante. La collection hippocratique (car 
	c'est uniquement d'elle qu'il est ici question) se trouva, par les travaux 
	des commentateurs, fixée et fermée à toute invasion de traités qui 
	n'auraient pas reçu, à ce moment, le certificat de leur origine. Dès lors la 
	transmission en fut régulière ; les commentateurs se suivirent sans 
	interruption. C'est cette transmission de textes et cette série de 
	commentateurs qu'il faut étudier.
	S'il était vrai que Dioclès de Caryste eût commenté un des écrits 
	d'Hippocrate, ce serait le plus ancien des auteurs qui ont écrit sur ce 
	sujet. Ackermann, dans l'excellente notice qui feit partie de la 
	Bibliothèque grecque de Fabricius , donne Dioclès, Mantias et Philotimus 
	comme les commentateurs du Traité de l'officine du médecin. C'est une 
	erreur : Dioclès, non plus que Mantias et Philotimus, n'a point commenté ce
	Traité, et les passages de Galien, sur lesquels Ackermann s'appuie, 
	ont été mal interprêtés ; ce médecin dit seulement que Dioclès, Philotimus, 
	Mantias avaient composé un livre sur le même sujet et portant à peu près le 
	même titre. Ce livre de Dioclès est cité, par Érotien, sous le titre de 
	Traité sur l'officine du médecin. Érotien en tire l'explication d'un 
	mot, qui est dans le Livre des articulations : ce qui prouve que l'on 
	s'est servi, il est vrai, des textes de Dioclès pour expliquer certains mots 
	difficiles, mais que ces textes étaient, non dans un commentaire sur des 
	livres hippocratiques, mais dans des traités composés par le médecin de 
	Caryste, sur différents points de l'art médical. On peut affirmer que 
	Dioclès n'a pas été commentateur d'Hippocrate; car ses commentaires, s'ils 
	avaient existé, auraient été cités par quelques-uns des commentateurs 
	postérieurs. Mais il avait écrit plusieurs livres qui avaient des 
	conformités, soit pour le style, soit pour le sujet, avec quelques livres de 
	la collection Hippocratique : tels sont le Traité de l'officine du 
	médecin et celui des bandages, qui présentaient de grandes 
	ressemblances avec le livre hippocratique Des articulations ; tel est 
	encore un Traité du pronostic, qui avait aussi beaucoup emprunté au 
	livre d'Hippocrate sur le même sujet.
	Le plus ancien commentateur que l'on connaisse 
	est donc Hérophile , qui fut disciple de Praxagore, et qui fleurit à 
	Alexandrie vers l'an 300 avant J.-C. Il avait travaillé sur le Pronostic 
	d'Hippocrate ; Galien dit qu'il s'était contenté d'expliquer seulement les 
	mots sans entrer dans les explications médicales. Etienne nous a conservé 
	une de ses explications : « Hérophile, dit-il, prétendait que la prognose et 
	la prédiction sont deux choses différentes ; que la prognose est le jugement 
	que le médecin porte sans l'énoncer, et la prédiction, ce jugement lui-même 
	énoncé. » Etienne trouve cette distinction ridicule ; elle prouve qu'en 
	effet Hérophile s'était surtout occupé du sens précis des mots. Cependant il 
	y avait sans doute joint quelques autres explications; car Caelius 
	Aurélianus, citant son Commentaire, rapporte qu'Hérophile, examinant 
	le passage où Hippocrate parle des vers qui sont rendus dans les selles, dit 
	qu'il importe peu que ces animaux soient évacués morts ou vivants. On 
	xxxi voit par d'autres témoignages 
	que fournit Galien, qu'Hérophile avait en effet soumis le Traité du 
	pronostic à un examen critique. Galien promet d'examiner les objections 
	que le médecin d'Alexandrie avait opposées à cet écrit, et un peu plus loin 
	il ajoute que ces objections sont mauvaises.
	Hérophile avait-il publié d'autres travaux sur 
	les écrits hippocratiques? Là-dessus on n'a que des témoignages incertains 
	et des textes suspects. On lit bien dans Galien : « Les premiers qui ont 
	expliqué les Aphorismes, Hérophile, Bacchius, Héraclide et Zeuxis, 
	tous deux empiriques » Schultze, observant que nul auteur ne fait mention du 
	commentaire d'Hérophiles sur les Aphoirsrnes, dit qu'il faut lire 
	Bacchius l'hérophilien. Le fait est que la phrase de Galien n'est pas 
	correcte, et que l'article devant le nom de Bacchius ne peut subsister. Mais 
	on admettrait aussi facilement une autre correction qui laisserait subsister 
	le nom d'Hérophile. Érotien cite une explication du médecin alexandrin; et 
	le mot expliqué se trouve dans le Pronostic. Érotien ajoute qu'on le 
	rencontre aussi dans le Quatrième livre des épidémies, dans le 
	Premier des maladies des femmes, et dans les Aphorismes : cela ne 
	prouverait pas qu'Hérophile ait commencé ce dernier traité. Montfaucon 
	1,498, (j'emprunte cette indication à la Bibliothèque grecque, Ed. de 
	Harles, t. 2, p. 544) dit qu'il existe dans la bibliothèque ambrosienne de 
	Milan un commentaire d'Hérophile sur les Aphorismes. Si le fait était 
	vrai, il couperait court à la remarque de Schultze; mais personne n'a, 
	depuis, parlé de ce manuscrit de la bibliothèque ambrosienne, et M. Dietz, 
	qui a recueilli les commentateurs grecs inédits d'Hippocrate, n'a pas publié 
	ce commentaire qui serait d'un si grand prix pour la critique des livres 
	Hippocratiques.Cette discussion me 
	conduit à une autre question, c'est de savoir si Hérophile a laissé un 
	témoignage sur le Traité des lieux dans l'homme. Il s'agit encore ici 
	d'un texte corrompu. On lit dans Galien : « Érotien prétend qu'on appelle 
	kammoron non seulement l'animal lui-même » (c'est un animal semblable à une 
	petite crevette), mais la mousse qui y adhère. Zenon l'hérophilien assure 
	que le kammoron est la ciguë; Zeuxis, un médicament réfrigérant. » Les 
	manuscrits et les imprimés présentent beaucoup de variétés sur le nom 
	d'Érotien ; les uns portent Érotinon, les autres Érotinus ; d'autres 
	Hérophile. Le texte est certainement altéré; si l'on recherche dans le 
	Glossaire d'Érotien l'explication citée par Galien, on ne l'y trouve 
	pas, ni rien qui y ressemble ; et comme l'on manque de moyens pour constater 
	quelle est la véritable leçon, on ne peut rien en conclure pour Hérophile.
	Dès cette époque reculée, les grammairiens ont 
	travaillé comme les médecins à expliquer les mots des livres hippocratiques. 
	Xénocrite de Cos, compatriote d'Hippocrate, est, au dire de Callimaque 
	rhérophilien, d'Héraclide de Tarente et d'Apollonius de Cittium, le premier 
	grammairien qui ait entrepris ce travail d'interprétation ; et, si, comme le 
	rapporte Érotien sur la foi des commentateurs antérieurs, il a précédé 
	Bacchius dans ce travail, cela reporte, au temps d'Hérophile, Xénocrite, et, 
	avec lui, la collection hippocratique. Érotien nous a conservé une 
	explication de Xénocrite, elle est relative à un mot du Pronostic. 
	D'autres grammairiens, sans consacrer un livre spécial à un glossaire 
	hippocratique, se sont, dans le courant de leurs recherches, occupés des 
	difficultés que présente le vieux langage ionique du médecin de Cos. 
	Érotien, qui dit qu'aucun des grammairiens célèbres n'a passé Hippocrate 
	sous silence, cite entr'autres, Aristarque le fameux critique, Aristoclès et 
	Aristopéas, tous deux de Rhodes et moins connus, Diodore, dont on nous a 
	conservé une explication sur un mot difficile du Traité des lieux dans 
	l'homme, enfin Antigone et Didyme, tous deux d'Alexandrie, et dont la 
	réputation a été grande. Il est fâcheux que les travaux de ces grammairiens 
	aient complètement péri ; nous y aurions probablement trouvé des ressources 
	abondantes, sinon pour éclaircir toutes les difficultés que présentent les 
	livres hippocratiques, du moins pour en épurer le texte. J'ai réuni dans ce 
	paragraphe tous les grammairiens, bien que quelques-uns soient très 
	postérieurs, afin que l'on vit d'un seul coup-d'œil l'intérêt qu'avait jadis 
	inspiré la collection hippocratique.
	Des travaux plus regrettables encore, parce qu'ils sont plus spéciaux, sont 
	ceux de Bacchius de Tanagre, et de Philinus l'empirique.
	xxxii 
	Bacchius, disciple d'Hérophile, donna une édition du troisième livre des 
	Épidémies, écrivit des explications sur le sixième livre, sur les 
	Aphorismes, et sur le Traité de l'officine du médecin. Il avait 
	en outre composé un écrit en trois livres intitulé les Dictions. Cet 
	écrit embrassait l'explication des mots, difficiles et tombés en désuétude, 
	de la collection hippocratique. Galien assure que, fidèle à l'exemple 
	d'Hérophile, Bacchius n'avait, non plus, expliqué que les termes obscurs, et 
	il ajoute que l'on disait que ce médecin s'était fait fournir les exemples 
	par le grammairien Aristarque. Érotien dit seulement que Bacchius s'était, 
	dans cet ouvrage, beaucoup appuyé du témoignage des poètes. En tout cas, la 
	date assignée à Aristarque ne permet pas d'admettre que Bacchius ait été 
	aidé par ce grammairien ; Bacchius a été contemporain de Philinus; Philinus 
	avait été auditeur d'Hérophile, or un auditeur d'Hérophile est antérieur à 
	Aristarque. Érotien nous a conservé dans son Glossaire plusieurs 
	explications prises dans l'ouvrage de Bacchius; elles portent toutes en 
	effet sur des mots obscurs. Les fragments de Bacchius, courts, mais en assez 
	grand nombre, qui sont parvenus jusqu'à nous, ressemblent beaucoup, pour 
	leur brièveté, aux articles du Glossaire d'Érotien.
	La polémique commença dès lors entre les 
	interprètes d'Hippocrate. Philinus de Cos combattit Bacchius dans un traité 
	composé de six livres; il ne nous en reste rien qu'une explication 
	insignifiante sur un adverbe du Pronostic et un mot du Traité des 
	articulations. Il eût été curieux de voir comment le médecin hardi, qui 
	fut chef de l'école des empiriques, et qui essaya d'établir sur l'unique 
	base de l'observation l'édifice entier de la médecine , avait conçu 
	l'interprétation des écrits hippocratiques : si tant est que 
	l'interprétation ait porté sur autre chose que des mots. En effet, la 
	polémique de Philinus, à en juger d'après les deux seuls exemples rapportés 
	par Érotien, a été dirigée contre le livre des Dictions, et non 
	contre les Commentaires de Bacchius sur les Aphorismes, et sur 
	le 6e livre des Épidémies, ou contre son édition du troisième. 
	L'ouvrage de ces deux médecins était-il alphabétique? On serait tenté de 
	croire que non, vu que Érotien ne signale cet arrangement pour la première 
	fois que quand il nomme Glaucias, venu après eux.
	Glaucias, de la secte empirique, travaillant 
	aussi sur les mots obscurs, avait composé un seul volume, mais très 
	considérable, où il suivait l'ordre alphabétique. Érotien le trouve trop 
	long dans sa disposition, et il lui reproche d'avoir ajouté à chaque mot 
	l'indication de tous les traités dans lesquels se trouve le mot. Si le livre 
	de Glaucias était venu jusqu'à nous , nous lui saurions gré de ce soin, bien 
	loin de l'en blâmer ; car il avait ainsi composé un lexique commode des 
	termes difficiles de la collection hippocratique. Il donna plus d'attention 
	que n'avaient fait ses devanciers, à l'explication médicale, mais il paraît 
	qu'il ne fut pas très heureux dans la partie philologique de son travail ; 
	et à cet égard , ses interprétations furent peu estimées dans l'antiquité. 
	Galien nous apprend que ce médecin considérait le Traité des humeurs 
	comme appartenant à un Hippocrate, autre que le grand Hippocrate, celui qui 
	est l'auteur des Aphorismes; remarque qui nous fournit en même temps 
	la preuve que le commentateur attribuait les Aphorismes à Hippocrate.
	Deux commentateurs seulement, dit Galien, 
	avaient compris dans leur travail, la totalité des œuvres hippocratiques : 
	c'étaient Zeuxis et Héraclide de Tarente, tous deux de la secte empirique. 
	Nous venons de voir, en effet, que Hérophile et Bacchius n'avaient commenté 
	que certains traités; que Xénocrite, Bacchius, Philinus et Glaucias 
	n'avaient composé que des lexiques interprétatifs des mots difficiles; or, 
	des lexiques ne sont pas des commentaires ; mais compilés comme ils 
	l'avaient été, sur toute la collection hippocratique, ils n'en prouvent pas 
	moins l'existence de cette Collection pour le temps de Glaucias, de 
	Philinus, de Bacchius et de Xénocrite.
	Du temps de Galien les commentaires de Zeuxis 
	étaient peu lus, et ils étaient devenus rares. On trouve , dans les 
	témoignages de deux interprêtes, aussi anciens que Glaucias et Zeuxis , une 
	preuve que le texte hippocratique est depuis longtemps dans l'état où nous 
	le connaissons. Glaucias , ne pouvant donner une explication satisfaisante 
	d'un passage du Sixième livre des épidémies , ajouta une négation. 
	Zeuxis lui reproche de n'avoir pas xxxiii saisi 
	le sens de ce passage, et d'avoir inutilement introduit une correction 
	violente et arbitraire ; mais, par sa correction même, Glaucias constatait 
	la leçon que porte encore le texte, de sorte que cette phrase était écrite 
	dès ce temps là comme elle 'est aujourd'hui, remarque importante pour 
	l'authenticité des textes. Le Troisième livre des épidémies présente, 
	à la fin de l'histoire de chaque malade, des Caractères qui ont été 
	ajoutés à une époque inconnue. Ils ont occupé plusieurs commentateurs ; 
	Zeuxis y avait pris une peine particulière, et avait relevé les erreurs des 
	autres.Le plus célèbre des 
	commentateurs d'Hippocrate est Héraclide de Tarante, car il fut en même 
	temps un grand médecin. Le temps où il a vécu n'est pas exactement connu, 
	cependant il est postérieur à Bacchius. Ses travaux s'étaient étendus à 
	presque toutes les branches de la médecine, mais il s'était surtout adonné à 
	l'étude de la matière médicale et de la botanique, et il disait que les 
	médeeins qui font des traités sur cet objet sans être versés dans la 
	connaissance des simples, ressemblent aux crieurs publics qui proclament le 
	signalement d'un esclave fugitif sans l'avoir jamais vu. Il se livra à des 
	travaux d'érudition sur Hippovrate , et il avait composé un commentaire en 
	plusieurs livres, qui s'étendait à tous les écrits portant le nom du médecin 
	de Cos. La perte de ce commentaire est très regrettable à cause de la vaste 
	étendue des connaissances de ce médecin et de l'esprit judicieux qu'il 
	montra dans ses écrits. Il faut remarquer que Héraclide rejette comme 
	apocryphe le Traité des humeurs.
	Zenon, de la secte hérophilienne, passait pour 
	un médecin habile, mais pour un mauvais écrivain. Il composa un commentaire 
	sur le 3e livre des Épidémies,il consacra aussi un livre tout entier 
	à l'interprétation des Caractères de ce même 3e livre. Apollonius, 
	empirique, y répondit par un livre plus gros encore. Zenon ne se tint pas 
	pour battu, et répliqua par un nouvel ouvrage. Cette querelle continua même 
	après la mort de Zenon ; et Apollonius Biblas composa, sur le même sujet, un 
	nouveau traité, où il assurait que, ni l'exemplaire trouvé dans la 
	bibliothèque royale d'Alexandrie, ni celui qui venait des vaisseaux, ni 
	l'édition donnée par Bacchius ne portaient les Caractères tels que 
	Zenon les avait indiqués. Ainsi, l'interprétation de caractères énigmatiques 
	et d'une origine douteuse, occupa longtemps les médecins alexandrins qui se 
	livraient à la critique littéraire.
	C'est dans le même intervalle de temps que viennent une foule de 
	commentateurs d'Hippocrate, sur lesquels l'on sait peu de choses, tels sont 
	: Callimaque, de la secte hérophilienne, cité, par Érotien, parmi les 
	commentateurs d'Hippocrate, et qui avait écrit un livre sur les couronnes 
	qui causent des maux de tète; Épicéleustus de Crète, qui fit un abrégé des 
	explications de Bacchius et qui les mit en ordre; Apollonius Ophis, qui en 
	fit autant; Dioscoride Phacas, qui combattit ses prédécesseurs, dans un 
	traité composé de sept livres ; Lysimaque de Cos, qui, après avoir compris 
	tout le commentaire d'Hippocrate en un seul livre, en adressa, sur le même 
	sujet, trois à Cydias hérophilien et trois à Démétrius ; Euphorien, qui le 
	suivit et qui commenta Hippocrate en six livres ; Héraclide d'Erythrée, qui 
	avait écrit au moins sur le 3e Livre des épidémies, sur les 
	Caractères et sur le 6e ; il avait été l'un des plus célèbres 
	discipleesde Chryserme ; Épiclès, postérieur à Bacchius et qui, ayant 
	disposé son commentaire par ordre alphabétique, affecta une vaine brièveté ; 
	il est cependant cité plusieurs fois par Érotien ; Euryclès, qu'Érotien 
	nomme une fois, et qui avait expliqué le Traité des articulations, 
	Philonidès de Sicile, dont Érotien nous a conservé l'explication du mot 
	éxéruthos, mot qui, suivant ce médecin, du reste inconnu, signifie 
	rougeur qui se manifeste au dehors ; Ischomaque, Cydias de Mylaea et 
	Cinésias, tous trois cités une fois chacun dans le Glossaire 
	d'Érotien ; Démétrius, l'épicurien, dont Érotien nous a conservé 
	l'interprétation de deux mots, et remarquons que ces mots se trouvent dans 
	les Prénotions coaques, et que Démétrius avait commis une grossière erreur 
	en réunissant claggôdéa et ommata, qui, dans la phrase hippocratique, ne se 
	rapportent pas l'un à l'autre ; Diagoras de Chypre, cité aussi une fois par 
	Érotien ; le poète-médecin, Nicandre de Colophon en Ionie, prêtre du temple 
	d'Apollon à Clarosi et qui vivait dans le second siècle avant J.-C. ; il 
	avait paraphrasé en vers le Pronostic d'Hippocrate, et sans doute gâté, dans 
	ses hexamètres, la précision du langage hippocratique sans y avoir substitué 
	aucun talent poétique. Rien ne nous est parvenu de ce poème didactique : et 
	nous y avons peu perdu. Nicandre avait aussi composé un Glo$saire de trois 
	livres au moins, où il avait expliqué des mots hippocratiques. Érotien le 
	cite quelquefois.Enfin, nous 
	arrivons à un commentateur dont il nous est resté quelque chose, c'est 
	Apollonius de Cittium, qui a vécu dans le 1er siècle avant J.-C. Il était 
	disciple d'un certain Zopyre, qui pratiquait la chirurgie à Alexandrie et 
	qui suivait les préceptes d'Hippocrate pour les fractures et les luxations. 
	Cela prouve (ce qui résulte, au reste, de tant de commentateurs déjà cités) 
	que l'autorité d'Hippocrate était grande à Alexandrie ; déjà, pour 
	Apollonius, Hippocrate est le divin. Ce médecin avait composé un Traité 
	en dix-huit livres qui combattait un ouvrage en trois livres d'Héraclide de 
	Tarente, ouvrage qu'Héraclide avait lui-même adressé au livre de Bacchius. 
	Il n'en faut nullement conclure qu'Apollonius de Cittium ait été 
	contemporain d'Héraclide de Tarente, qui dans le fait, lui «était antérieur. 
	Érotien cite une interprétation d'Apollonius sur un mot qui se trouve dans 
	les Prénotions coaques, dans le premier livre des Prorrhétiques et dans le 
	septième livre des Epidémies. Il ne nous reste rien de ce grand 
	travail, à moins que le petit commentaire sur le Traité des articulations 
	n'en soit un fragment. C'est ce commentaire seul qui est arrivé jusqu'à nous 
	; il a été publié, pour la première fois en grec par M. Dietz. Il est 
	curieux, à ce titre, que de tous les monuments de ce genre c'est le plus 
	ancien que nous possédions. Apollonius y avait joint des figures qui 
	représentaient les manœuvres de la réduction ; il accuse Bacchius 
	d'impéritie ; il cite un certain Hégétor, chirurgien d'Alexandrie, à qui il 
	reproche de n'avoir pas compris le texte d'Hippocrate sur la réduction de la 
	cuisse. Hégétor soutenait que la rupture du ligament rond du fémur empêchait 
	l'os réduit de rester dans la cavité cotyloïde. A ce propos, Apollonius 
	déclame contre l'anatomie, tant vantée des hérophiliens, et dit qu'une telle 
	opinion est réfutée par les faits. Apollonius de Cittium appartenait à la 
	secte empirique ; aussi combat-il fortement les hérophiliens. Son livre est 
	adressé à un prince appelé Ptolémée. L'auteur se contente de passer en revue 
	les différents moyens de réduction employés par Hippocrate ; il n'entre dans 
	aucun autre détail de pathologie. Il termine son commentaire, fort court du 
	reste, par une récapitulation de toutes les réductions des os luxés.
	Le temps arrivait où la médecine allait subir 
	l'influence d'un système qui prétendait mettre à néant toutes les anciennes 
	doctrines. L'auteur de ce système, Asclépiade, s'occupa des écrits 
	hippocratiques, non pas seulement pour les critiquer, mais aussi pour les 
	interpréter en érudit. Ce médecin, dit de Bithynie, de Pruse, et quelquefois 
	de Kios, parce que Pruse avait aussi porté ce nom, vécut à Rome du temps de 
	Crassus l'ancien et de Pompée. Il avait composé un grand nombre d'écrits, 
	aujourd'hui tous perdus, dont deux seulement étaient relatifs à un travail 
	d'érudition sur Hippocrate. Ce sont : un commentaire sur Ie Traité de 
	l'officine du médecin, cité par Galien, et par Érotien au mot 
	Sképarnos : « Le Sképarnos, dit Asclépiade, est un bandage qui, revenant 
	sur lui-même en forme de X, fait une espèce de croisement et d'angle » ; et 
	un commentaire ou explication (explanatorium) des Aphorismes, 
	qui était probablement en sept livres, et dont Cselius Aurélianus et Érotien 
	citent le second. Galien nous a conservé un assez long passage d'Asclépiade 
	tiré peut-être de quelqu'un des commentaires indiqués plus haut, et qui 
	mérite d'être rapporté ici. « Les os se luxent, dit Asclépiade, sans cause 
	apparente, par l'action des maladies chroniques ; Hippocrate le témoigne 
	dans son Traité des Articulations. J'en ai moi-même observé deux cas; 
	le premier fut à Parium; le malade, sans avoir reçu de coup, sans avoir fait 
	de chute, commença par ressentir des douleurs dans la jambe; au bout de 
	trois mois qu'il passa au lit, la tête du fémur fut chassée hors de sa 
	cavité. Le malade éprouva cet accident par l'excès, je pense, des douleurs 
	auxquelles il fut en proie. Le second cas s'est présenté sur un jeune homme, 
	acteur tragique. Chez lui aussi l'os de la cuisse se luxa sans cause 
	apparente, les chairs attirant par l'inflammation la tête de l'os et le 
	chassant de la cavité qu'il occupait. » Cette citation pourrait faire croire 
	qu'Aselépiade n'était pas aussi injuste à l'égard d'Hippocrate que Galien le 
	prétend en plusieurs passages. «Asclépiade, dit-il, méprise les dissections 
	d'Hérophile, accuse Érasistrate, et fait peu de cas d'Hippocrate. » Il est 
	probable que, dans xxxv toutes 
	les circonstances où les théories hippocratiques ont été en contradiction 
	avec les siennes, le médecin bithynien a peu ménagé le médecin de Cos ; mais 
	on peut croire que, dans la chirurgie, il a rendu hommage à son expérience.
	II y a eu deux Lycus parmi les commentateurs 
	d'Hippocrate ; c'est une particularité de l'histoire médicale qu'il faut ici 
	éclaircir. On les a toujours confondus l'un avec l'autre. Leclerc ne 
	parle que d'un Lycus ou Lupus de la secte empirique, qui est souvent cité 
	par Galien, comme ayant écrit peu de temps avant lui. Ackermann le nomme 
	Lycus le Napolitain, ajoutant cependant que Galien lui attribue expressément 
	la qualification de Macédonien. M. Hecker ne connaît qu'un Lycus qu'il 
	appelle aussi le Macédonien. Il faut admettre deux médecins du même nom, 
	ayant tous deux travaillé à l'explication des écrits hippocratiques; l'un 
	était de Naples , l'autre était de Macédoine. Ils ont vécu à une époque 
	différente, et c'est ce qui permet de les distinguer. Érotien cite Lycus, de 
	Naples; or Érotien a vécu sous Néron : Lycus cité par lui ne peut donc pas 
	être placé à une époque plus rapprochée. D'un autre côté, Lycus le 
	Macédonien avait été disciple de Quintus. Galien suivit les leçons de 
	plusieurs médecins élevés à l'école de Quintus; par conséquent Lycus de 
	Macédoine aurait pu être le maître de Galien ; il était donc vieux quand 
	Galien était jeune. Il a donc fleuri vers l'an 120 après J.-C., et il est 
	plus ancien, d'au moins soixante ans, que Lycus de Naples; à supposer même, 
	ce que rien ne prouve, que ce dernier ait été contemporain d'Érotien. Ainsi 
	il faut admettre l'existence de deux Lycus.
	On ne peut établir d'une manière précise 
	l'époque où a vécu le premier. Érotien, qui le cite deux fois, le joint, la 
	première à Épiclès , abréviateur de Bacchius; et la seconde , il le nomme 
	avec Dioscoride d'Anabarze, l'auteur de la Matière médicale. On ne connaît 
	des travaux de ce médecin sur les écrits hippocratiques, que ce que le 
	Glossaire d'Érotien nous en apprend. Les deux explications qu'il lui 
	emprunte sont relatives l'une et l'autre à deux mots du Traité des lieux 
	dans l'homme. Lycus de Naples avait composé, sur cet écrit, un 
	commentaire de plusieurs livres ; car Érotien cite le second.
	Thessalus de Tralles, méthodique, avait 
	composé un livre pour réfuter les Aphorismes ; il ne nous en reste 
	que le jugement de Galien , qui prétend que Thessalus n'avait rien compris à 
	l'art d'Hippocrate, et qu'il lui aurait fallu apprendre avant de critiquer. 
	C'étaient des méthodiques qui retournaient le premier aphorisme, et qui 
	disaient que la vie était longue et que l'art était court, voulant montrer 
	par là que leur système simplifiait et abrégeait ce qui avait paru jadis si 
	compliqué et si difficile. Telle a été, du reste, la prétention des systèmes 
	universels en médecine.De ce grand 
	naufrage de la littérature médicale de l'antiquité, il n'est arrivé jusqu'à 
	nous que quelques fragments. En citant un commentateur d'Hippocrate, on peut 
	rarement ajouter que son ouvrage est conservé. Dans cette énumération, déjà 
	longue, nous rencontrons un second écrit destiné à éclaircir les écrits 
	hippocratiques, et échappé à la ruine commune.. Cest le Glossaire d'Érotien. 
	Cet écrivain, dont le nom est tantôt écrit Hérotien, Érotion, Erodinon et 
	méméHérodien, a vécu du temps de Néron, et il a dédié son ouvrage à 
	l'archiatre Andromaque. On n'a aucun renseignement sur sa vie ni sur ses 
	autres écrits. Nous possédons de lui un Glossaire qui contient des 
	renseignements précieux, soit sur l'histoire littéraire des écrits 
	hippocratiques, soit sur l'interprétation des expressions difficiles qu'ils 
	renferment. Il avait sans doute composé d'autres commentaires sur Hippocrate 
	; car, parlant des deux livres des Prorrhètiques, il dit qu'il montrera 
	ailleurs que ces livres ne sont pas d'Hippocrate. Dans un autre endroit, il 
	dit qu'il fera voir qu'Hippocrate et Dioclès se sont trompés sur les 
	prétendus cotylédons de la matrice. Il nous a donné une liste arrangée 
	méthodiquement des écrits hippocratiques; c'est la plus ancienne que nous 
	ayons, et l'on voit par la remarque d'Érotien sur les Prorrhètiques, 
	que cette liste ne contient pas seulement les écrits qu'il juge être de la 
	main d'Hippocrate lui-même. La division qu'Érotien a adoptée est en livres 
	sémiotiques; livres relatifs à la recherche des causes et à l'étude de la 
	nature ; livres de thérapeutique; livres de diététique; livres de mélanges,
	Aphorismes et Épidémies ; enfin livres relatifs à l'exercice 
	de l'art. Foes a suivi, dans son édition, cette division. Je discuterai 
	xxxvi plus loin la liste donnée 
	par Érotien. Remarquons cependant ici qu'elle contient des traités que nous 
	ne possédons plus ; que certains traités auxquels l'antiquité a donné le 
	titre d'hippocratiques n'y figurent pas ; et que plusieurs traités qui se 
	trouvent dans la Collection telle que nous l'avons , n'y sont pas nommés.
	Le Glossaire d'Érotien suit un ordre 
	alphabétique en tant que tous les mots qui commencent par la même lettre 
	sont mis ensemble; mais l'ordre alphabétique n'est plus conservé sous le 
	chef de chaque lettre, et l'examen comparé de la préface et du Glossaire 
	lui-même , montre que le lexique d'Érotien a été interverti de la manière la 
	plus complète par quelque copiste qui s'est cru fort habile, et qui n'a été 
	que maladroit. Heringa, qui a discuté ce point de critique, a fait 
	clairement voir que l'ordre d'Érotien avait été celui-ci : après avoir 
	dressé sa liste des écrits hippocratiques, le commentateur a pris, dans le 
	traité porté le premier sur cette liste, tous les mots qu'il voulait 
	expliquer; il en a fait autant pour le second, et ainsi de suite jusqu'au 
	dernier. De cette façon, le lecteur voyait, d'un seul coup d'œil, à quel 
	traité le mot expliqué appartenait, et Érotien échappait ainsi au reproche 
	adressé par lui à Glaucias, lequel avait noté exactement à chaque mot les 
	traités où ce mot se trouvait, mais avait ainsi grossi considérablement son 
	ouvrage. Dans l'état où nous avons maintenant le lexique d'Érotien, il n'est 
	pas possible, dans un grand nombre de cas, de rapporter le mot interprété à 
	l'écrit hippocratique d'où il vient. Plusieurs expressions, dont Érotien 
	donne l'explication, ne se retrouvent pas dans la collection hippocratique 
	telle que nous la possédons. Sans doute quelques-uns de ces mots 
	appartiennent aux écrits perdus d'Hippocrate; mais, certainement, l'absence 
	de la plupart est du fait des copistes qui ont souvent substitué les gloses 
	mises en marge au mot hippocratique ancien et plus obscur ; les manuscrits 
	en fournissent plusieurs exemples.
	D'Érotien à Galien, c'est-à-dire de l'an 50 à l'an 150 après J.-C, nous 
	rentrons dans une période où les commentateurs d'Hippocrate ont complètement 
	péri. Cependant cette époque n'a pas été improductive sur le sujet qui 
	m'occupe en ce moment, et plusieurs médecins ont travaillé à l'explication 
	du texte hippocratique. Remarquable influence de ces livres qui se trouvent 
	placés à l'origine de l'histoire et de la science : tous les âges en 
	reprennent Interprétation, et tous y trouvent de quoi alimenter la 
	méditation, de quoi fortifier l'intelligence.
	Sabinus a été un des commentateurs 
	d'Hippocrate les plus distingués de cette période. Galien le cite souvent, 
	tout en en faisant la critique ; mais, dans son Traité sur ses propres 
	ouvrages, il lui rend plus de justice, et il dit que Sabinus et Rufus 
	d'Ephèse (ces deux noms sont presque toujours réunis par Galien) avaient 
	mieux compris que la plupart des autres commentateurs la pensée 
	d'Hippocrate. Sabinus tendait généralement à trancher dans le vif et à 
	changer du tout au tout les leçons qu'il ne pouvait pas comprendre. Galien 
	en rapporte plusieurs exemples; ainsi, on Ut dans le Sixième livre des 
	épidémies deux mots obscurs, Verdeur brillante ; Sabinus, ne les 
	comprenant pas, lit : Couleur brillante. Ce qu'il a fait de plus 
	singulier dans ce genre est, peut-être, le changement qu'il a introduit dans 
	un passage du Traité de la nature de l'homme. L'auteur hippocratique 
	a dit : Je soutiens que l'homme n'est composé uniquement ni chair, ni 
	d'eau, ni de terre, ni de toute autre chose. Sabinus avait transformé ce 
	passage de la manière suivante : Je soutiens que l'homme n'est composé ni 
	d'air, comme Anaximène le prétend, ni d'eau, comme le dit Thalès, ni de 
	terre comme l'assure Xènophane dans un de ses écrits. Il est difficile 
	de juger, d'après le texte de Galien, si c'était la plus inexcusable des 
	additions, ou une simple explication intercalée sous forme de parenthèse. En 
	général, les explications de Sabinus paraissent avoir eu quelque chose de 
	subtil etde bizarre; ainsi, voulant interpréter les mots respiration élevée, 
	il dit que la respiration est ainsi appelée parce qu elle se fait du bout 
	des narines, l'inflammation obstruant le calibre de la trachée-artère, et 
	l'attraction de l'air ne pouvant plus se faire dans l'intérieur du poumon. 
	Ce que disait Sabinus sur les urines huileuses n'était pas plus 
	heureux. « Les substances huileuses sont, dit-il, l'aliment de la nature 
	animale, comme l'huile l'est du feu ; une urine huileuse indique que la 
	nature ne prend pas ses aliments, et est 
	xxxvii ainsi un signe funeste. » Galien blâme beaucoup Sabinus 
	d'avoir dit métaphoriquement qu'une maladie dressait des embûches. Ce n'est 
	cependant pas autre chose que notre locution maladie insidieuse. Sabinus 
	avait dit, en expliquant un passage, que la pression des fragments d'os, ou 
	de la main même du chirurgien sur le cerveau, produisait le délire. A quoi 
	Galien réplique, que sans doute Sabinus n'avait jamais vu un trépané, car 
	autrement il aurait su, qu'en appuyant sur les méninges avec le doigt on 
	produit, non pas du délire, mais un coma profond.
	Au sujet du malade couché dans le jardin de 
	Déalcès, Sabinus assure que cette circonstance a concouru à la production de 
	la maladie. « En parlant du jardin, dit-il, Hippoerate a voulu indiquer 
	qu'il fallait y voir le point de départ de la fièvre ; l'homme n'est pas un 
	animal herbivore; une nourriture inusitée fit éprouver un changement fâcheux 
	à ce malade. » Galien se moque de Sabinus, et il lui reproche de s'être 
	arrêté à de pareilles futilités, tandis qu'il avait, s'il prétendait donner 
	quelque réalité à des explications sans importance, tant à dire sur le 
	mauvais air des jardins.Il est 
	probable que Sabinus avait commenté l'ensemble des œuvres hippocratiques ; 
	cepen-dant les citations que l'on trouve dans Galien ne sont relatives 
	qu'aux Epidémies, au Traité de la nature de l'homme, au 
	Traité des humeurs et aux Aphorismes. Pour ce dernier écrit, on 
	le conclut de ce qu'un commentateur postérieur, Julien, qui avait interprété 
	les Aphorismes, s'était beaucoup plus occupé des explications de 
	Sabinus que du texte même de son auteur.
	Aulu-Gelle nous apprend que Sabinus avait 
	aussi commenté le Traité de l'aliment, et, à ce propos, il fait 
	l'éloge de ce médecin. Il le cite au sujet du passage obscur : la naissance 
	à huit mois est et n'est pas. Sabinus expliquait cela en disant : « Elle 
	est, car le produit de l'avortement paraît comme animal; elle n'est pas, car 
	il meurt dans la suite. C'est une naissance en apparence pour le moment; 
	mais ce n'est pas une naissance effective. »
	Son disciple Métrodore s'était aussi livre sur 
	Hippocrate à des travaux de critique; Galien ne le cite que rarement et à 
	propos de son maître.Rufus d'Éphèse, 
	médecin célèbre, qui vécut sous Trajan, consacra une partie de son temps à 
	l'étude des monuments hippocratiques. Galien, qui était peu disposé à 
	flatter ses prédé-cesseurs dans ce genre de travail, lui accorde, ainsi qu'à 
	Sabinus, le mérite d'avoir été très versé dans l'étude des écrits 
	d'Hippocrate. Nous ne savons pas au juste quels sont les écrits 
	hippocratiques que Rufus avait commentés. Galien, qui seul nous donne 
	quelques renseignements sur ce sujet, nous prouve, par les citations qu'il 
	rapporte, que Rufus avait commenté les Aphorismes , les livres des 
	Épidémies, le Premier livre des Prorrhètiques, le Traité des 
	humeurs ; c'est là tout ce que nous savons de ses commentaires sur les 
	écrits hippocratiques. Galien dit que Rufus s'efforçait toujours de 
	conserver les vieilles leçons du texte. On voit, par quelques lignes que 
	Galien a conservées du commentaire de Rufus sur le Premier livre des 
	Prorrhètiques, que le médecin d'Éphèse estimait peu les travaux de 
	Zeuxis : « Zeuxis, dit-il, s'il faut aussi en faire mention, qui fuit 
	ordinairement la raison , en donne ici une preuve, car rencontrant une 
	erreur, il l'a conservée; il veut qu'on interprète (il s'agit d'un passage 
	du Premier livre des Prorrhètiques) urine cuite, oura pépona, 
	comme signifiant urine purulente et épaisse : chose fâcheuse ; ne sachant 
	pas que la coction des urines est comptée parmi les phénomènes les plus 
	utiles. » Rufus voulait qu'on lût, urines rendues avec douleur, oura 
	épipona. L'auteur du commentaire sur les Aphorismes, attribué à 
	Oribase, nous apprend que Rufus avait divisé ce traité en quatre sections, 
	et Soranus en trois. On peut croire, d'après cette remarque, que Soranus (le 
	commentaire ne dit pas lequel), avait aussi fait quelque travail sur les 
	Aphorismes ; il ne reste aucune trace de ce travail, s'il a existé.
	Malgré les divisions, les coupures 
	différentes, les Aphorismes se sont toujours suivis dans le même 
	ordre : Marinus en fournit une preuve. Dans la septième section, au lieu de 
	: dans les brûlures considérables, les convulsions ou le tétanos est 
	fâcheux, Marinus lisait : dans les blessures considérables, ajoutant que 
	l'aphorisme suivant justifiait cette leçon. En effet, 
	xxxviii l'aphorisme suivant est 
	relatif aux blessures, et il a conservé la place qu'il avait du temps de 
	Galien et de Marinus. Or, celui-ci est antérieur d'une cinquantaine d'années 
	au médecin de Pergame, qui a laissé les Aphorismes dans l'ordre où 
	ils étaient avant lui. Marinus a été célèbre par ses travaux anatomiques ; 
	il paraît n'avoir commenté que les Aphorismes d'Hippocrate. Galien le 
	cite un peu plus loin, au sujet d'un aphorisme difficile à interpréter.
	Quintus fut disciple de Marinus, et très versé 
	dans l'anatomie ; il est cité comme ayant commenté les Épidémies et 
	les Aphorismes. Galien fait peu de cas du commentaire de Quintus. Ce 
	dernier, en effet, d'après la seule ligne qui nous ait été conservée de lui, 
	attaquait une théorie fondamentale d'Hippocrate, théorie chère à Galien. 
	C'est une opinion exprimée, en divers endroits et sous diverses formes, dans 
	la collection hippocratique, que la constitution atmosphérique étant connue, 
	on peut en déduire quelles seront les maladies régnantes» Cette opinion 
	est-elle, dans les écrits hippocratiques, un résultat d'une observation 
	directe ou de la théorie, c'est une question que je n'examinerai pas ici 
	pour le moment. Mais pour les successeurs d'Hippocrate et pour Galien, le 
	rapport entre la constitution atmosphérique et les maladies, dérivait bien 
	moins de l'observation que des doctrines sur les quatre humeurs et sur les 
	qualités élémentaires du chaud et du froid, du sec et de l'humide. Or, 
	Quintus prétendait que ces rapports étaient connus par la seule expérience 
	et sans le raisonnement sur la cause. On comprend, d'après celte remarque, 
	que Galien ait blâmé d'une manière absolue les commentaires de Quintus, mais 
	rien ne prouve que ce blâme soit mérité. Au reste, il faut remarquer que 
	Quintus, rangé par Galien parmi les médecins illustres, n'a rien écrit par 
	lui-même ; c'était Lycus de Macédoine qui avait été le rédacteur du 
	commentaire de Quintus, son maître; Lycus composa en outre des commentaires 
	qui lui appartiennent. C'est ce Quintus qui, sentant le vin, et prié par son 
	malade de s'éloigner, à cause de cette odeur, répondit : « Vous pouvez bien 
	la supporter, puisque moi je supporte celle de votre fièvre. » Quintus fut 
	expulsé de Rome par les intrigues des autres médecins; on l'accusa de tuer 
	les malades ; mais Galien assure qu'il avait excité une jalousie telle, par 
	sa supériorité dans l'art du pronostic, que ses collègues se liguèrent 
	contre lui et le forcèrent à déserter la capitale.
	Il s'était formé plusieurs écoles différentes 
	qui avaient leurs théories, et qui jugeaient Hippocrate d'après ces théories 
	mêmes. C'est ce qui irrite souvent Galien contre les écrivains appartenant à 
	la secte des empiriques, ou à celle des méthodiques, ou à 'celle des 
	pneumatiques. Quintus avait, comme on vient de le voir, opposé sa doctrine à 
	celle d'Hippocrate ; Lycus de Macédoine, son disciple, fit de même. Il avait 
	commenté les Épidémies, les Aphorismes, et le Traité des 
	Humeurs. On voit, par les citations de Galien, que Lycus avait critiqué 
	l'histoire d'un malade du Troisième livre des épidémies, en y opposant 
	certains passages des Prorrhétiques et un aphorisme ; c'est un des 
	commentateurs que Galien traite le plus mal. « Qui supporterait, dit-il, 
	l'impudence de Lycus le Macédonien, l'ignorance »d'Artémidore, la prolixité 
	et les discours incohérents des autres? » Il lui reproche, ce qui est sans 
	doute plus fondé, de n'avoir pas été fidèle à sa propre doctrine, et d'avoir 
	mêlé aux raisonnements des empiriques des raisonnements empruntés aux 
	dogmatiques ; et il ajoute, avec raison, qu'il faut interpréter un auteur en 
	se mettant à son point de vue, Asclépiade en admettant les pores et les 
	atomes, Hippocrate en admettant les humeurs. Cependant Lycus ne fut point un 
	médecin aussi méprisable que Galien le prétend ; il s'était livré avec 
	distinction à l'étude de l'anatomie, et dans un long morceau que Galien 
	cite, et où Lycus combat l'aphorisme que les corps qui croissent ont le plus 
	de chaleur innée, on le voit certainement plus fidèle que Galien à 
	l'observation pure et simple.
	Artémidore, surnommé Capiton, donna une édition complète des livres 
	d'Hippocrate, qui fut très-favorablement accueillie par l'empereur Adrien. 
	Galien ajoute que, de son temps, elle était encore très recherchée. Ce qu'il 
	reproche le plus à Artémidore, c'est la licence avec laquelle cet éditeur 
	avait altéré le texte, en dépit de la consécration que ce texte avait reçue 
	par les commentateurs les plus anciens; il en rapporte bon nombre de 
	preuves. Ainsi Artémidore, quand le sens le gène, ne se fait pas faute 
	d'ajouter une négation. On lit dans un 
	xxxix passage du Sixième livre des épidémies une phrase 
	dont le sens ne paraît pas clair à Galien, et qui est en effet fort obscure. 
	Elle est ainsi conçue : clavicule saillante, veines transparentes : 
	Artémidore changea cela en : la pléthore excessive est saillante, les 
	veines sont transparentes. Galien dit qu'il a trouvé, dans tous les 
	manuscrits consultés par lui, l'ancienne leçon ; que les commentateurs, 
	s'ils avaient rencohtré quelque part la phrase d'Artémidore, ne se seraient 
	donné aucune peine pour interpréter un texte aussi clair, et que rien 
	n'autorisait l'éditeur à faire un changement aussi considérable. Artémidore 
	avait supprimé l'ionisme dans plusieurs cas, sinon dans tous. Son édition a 
	été certainement une cause influente de l'altération si fréquente de 
	l'ionisme des écrits hippocratiques.
	Son parent, Dioscoride, qu'il ne faut pas confondre avec l'auteur du 
	Traité de matière médicale, plus ancien que lui, publia aussi une 
	édition complète des œuvres d'Hippocrate , qui paraît avoir eu une grande 
	conformité avec celle d'Artémidore, et à laquelle Galien distribue à peu 
	près le même blâme et le même éloge. Elle donne lieu à quelques détails 
	curieux sur l'ancien état de la Collection hippocratique. Les manuscrits du
	Troisième livre des épidémies, que renferme la Bibliothèque Royale , 
	présentent, après la série des seize malades dont l'histoire termine ce 
	livre , un passage d'une vingtaine de lignes qui, dans presque tous les 
	imprimés, est placé avant l'histoire de ces seize malades. Galien nous donne 
	l'explication de l'une et l'autre dispositions. Le passage en question était 
	mis , dans les anciennes éditions des œuvres hippocratiques , après 
	l'histoire des seize malades. Dioscoride reconnut qu'il y avait eu 
	transposition, et, dans son édition, il le remit à la place qu'il occupe 
	aujourd'hui dans nos imprimés. Galien le loue de cet arrangement ; cependant 
	lui, dans son commentaire, sur l'ancien texte ; l'on voit que nos manuscrits 
	de Paris représentent l'arrangement antérieur à Dioscoride ; mais les 
	imprimés prouvent ou qu'il nous est arrivé une copie de l'édition de ce 
	médecin, ou que nos éditeurs ont suivi son conseil. Il avait eu soin de 
	mettre des titres aux différentes sections des écrits hippocratiques. Ainsi 
	dans l'endroit du Troisième livre des épidémies qui commence par ces 
	mots : année chaude, pluvieuse, Dioscoride avait mis en titre : 
	Constitution chaude et humide. Les autres exemplaires n'avaient rien de 
	semblable; cependant quelques-uns avaient : Constitution, (catastasis). 
	Dioscoride se prétendait plus grammairien que les autres éditeurs, et il 
	avait marqué d'un signe certains passages , comme Aristarque faisait pour 
	les vers d'Homère qu'il suspectait. C'est sans doute à cause de cette 
	prétention qu'il avait changé plusieurs mots usités en d'autres anciens et 
	inusités, sans rien changer au sens , et seulement pour substituer des 
	archaïsmes .aux locutions vulgaires. Il paraît cependant, d'après un passage 
	de Galien, que Dioscorido respectait assez son texte pour mettre à côté delà 
	nouvelle leçon qu'il adoptait, l'ancienne qu'il rejetait. Ce soin faisait 
	ressembler son édition aux nôtres , dans lesquelles nous notons les 
	variantes des manuscrits. Dioscoride faisant une correction , et ajoutant 
	qu'il n'avait trouvé que dans deux exemplaires la leçon regardée comme 
	l'ancienne , Galien dit que , pour lui, ayant parcouru les bibliothèques 
	publiques et privées, il n'avait trouvé que la vieille leçon. Dioscoride, 
	que Galien, pour le distinguer des autres Dioscoride, appelle le jeune, 
	celui qui a vécu du temps de nos pères, avait composé un glossaire des 
	mots hippocratiques. Mais quoique cet ouvrage fût formé de plusieurs livres 
	, il ne contenait pas l'explication du tiers ou même du quart de ces 
	mots.Dioscoride n'avait pas, à ce qu'il semble, fait une distinction exacte 
	des termes qu'il fallait interpréter, et il avait donné place dans son 
	glossaire aux mots les plus usités, aux expressions les plus claires. « Si 
	quelqu'un ignore, dit Galien , ce que signifient amphô, amphiesma, 
	et autres semblables , nous le renvoyons à Dioscoride et à ceux qui se sont 
	complus à donner de pareilles explications. »
	En outre , il avait copié de longs passages de 
	Niger , de Pamphile , de Dioscoride d'Anazarbe , et avant eux de Cratevas , 
	de Théophraste , d'Héraclide de Tarente, et d'une foule d'autres , sur les 
	arbres, les herbes, les substances minérales , les poissons et les animaux 
	dont il est fait mention dans les œuvres hippocratiques. Ces détails, qui 
	ont paru superflus à Galien, nous auraient été fort utiles , et il est 
	certainement très-regrettable que l'ouvrage de Dioscoride ne soit pas 
	parvenu jusqu'à nous. Il avait en outre exposé les noms des villes 
	xl les plus connues, des astres 
	les plus remarquables que , dit Galien, un enfant même n'ignore pas. Au 
	reste, malgré toutes ses critiques , Galien , ainsi qu'on le voit par son 
	Glossaire, a souvent consulté Dioscoride.
	Artémidore Capiton et Dioscoride ont 
	certainement contribué à entretenir l'étude des œuvres hippocratiques, et 
	ces deux éditeurs, quoiqu'il ne reste que des traces à demi-effacées de leur 
	œuvre, méritent un souvenir de celui qui, plus de seize siècles après eux , 
	entreprend la même tâche.Galien cite 
	un petit nombre de fois un commentateur des Aphorismes, Numésianus ; 
	il donne très peu de détails sur ce médecin; seulement il paraît en faire 
	cas ; car, après avoir rapporté une interprétation mauvaise, suivant lui, 
	d'Artémidore et de Numésianus, il ajoute: « Cela ne m'étonne pas dans 
	Artémidore, puisqu'on trouve dans ses commentaires une foule d'erreurs ; 
	mais cela m'étonne de Numésianus , qui est un homme de sens et qui n'a pas 
	l'habitude de se perdre en paroles vides. »
	Galien cite, en même temps que Numésianus, un 
	auteur encore plus inconnu , nommé Dionysus, qui avait aussi commenté les 
	Aphorismes.Pélops , disciple de 
	Numésianus , avait composé un écrit intitulé : Introductions 
	hippocratiques, qui était au moins en deux livres, et où il avait 
	soutenu très vivement que le cerveau est l'origine non seulement des nerfs, 
	mais encore des veines et des artères. C'était défendre l'opinion qui se 
	trouve exprimée dans l'appendice du Traité de la nature de l'homme. 
	Galien regarde cette assertion de Pélops comme la plus surprenante et la 
	plus incroyable; d'autant plus que Pélops, dans son Troisième livre de 
	l'anatomie des veines, les faisait venir du foie. Pélops avait traduit 
	les Aphorismes en latin , rendant avec beaucoup de soin le mot pour 
	le mot. Le maître de Galien disait que la vie humaine se divise en cinq 
	parties, l'oisive, la laborieuse, la virile, la sénile, et la décrépite. 
	L'oisive est celle de la première enfance où l'intelligence n'est pas 
	développée; la laborieuse, celle où commencent les exercices et les travaux 
	de la jeunesse ; la virile, celle qui se distingue par la force de l'âge ; 
	la sénile, celle où l'on voit le déclin de la vigueur ; la décrépite, qui 
	est dite bonne ou mauvaise , comme la fin de toute chose.
	Satyrus et Phécianus ou Éphicianus (car c'est 
	le même personnage, et il ne faut pas en faire deux individus différents, 
	comme Ackermann, dans la Bibliothèque grecque) avaient aussi commenté 
	tout ou partie des œuvres d'Hippocrate. Ils avaient été tous deux disciples 
	de Quintus, et tous deux maîtres de Galien. Pélops aussi avait été 
	précepteur du médecin de Pergame, qui l'avait écouté après Satyrus. Celui-ci 
	suivit très exactement les leçons de son maître Quintus, n'y ajoutant, n'y 
	n'en retranchant rien ; Phécianus employa, dans l'explication des doctrines 
	hippocratiques, les dogmes du stoïcisme, qu'il embrassa. Galien le dit à 
	propos d'une opinion sur la sensation, qu'un philosophe stoïcien soutenait, 
	et que Phécianus adopta. On trouve l'indication, que Phécianus expliqua, 
	entr'autres, le livre de l'Officine du médecin , et lui et Satyrus le 
	traité des Humeurs.Le dernier 
	commentateur, avant Galien, qui me reste à nommer est un médecin 
	d'Alexandrie nommé Julien, qui avait composé quarante-huit livres contre les
	Aphorismes d'Hippocrate. Nous avons de Galien un petit écrit 
	polémique contre le deuxième livre de Julien, lequel livre était tout entier 
	consacré à la réfutation du second aphorisme de la première section. Galien 
	traite très mal Julien. « Je demande, dit-il, la permission de punir son 
	ignorance en termes rudes, dont je n'ai pas l'habitude de me servir. » 
	D'abord , il n'est pas vrai que Galien ménage tant ses termes dans sa 
	polémique ; puis , à en juger par les courts fragments que Galien nous a 
	conservés, Julien ne paraît pas un médecin si méprisable. Il fait des 
	objections très fondées à la théorie qui place la cause des maladies dans 
	les humeurs : il dit que, si cette théorie était vraie, on n'aurait besoin 
	contre toute affection que de moyens évacuants : la saignée, les 
	phlegmagogues et les cholagogues quand le mal serait dans le sang, la 
	pituite ou la bile. « Ils ne me persuaderont jamais, ni à moi, ni à eux, 
	disait-il en parlant des médecins ses adversaires, qu'ils savent ce qu'est 
	la nature, grand mot qu'ils vont répétant de tous côtés, et dont ils font, 
	tantôt une substance simple, xli 
	tantôt un mélange de substances, tantôt une combinaison du froid et de 
	l'air. »Il faut placer à une époque 
	incertaine, mais avant Galien, qui le cite, un médecin anonyme qui avait 
	composé un Traité sur le régime suivant Hippocrate, et qui l'avait 
	dédié à Victor, consul romain.On 
	peut juger, après une si longue énumération, s'il est vrai que l'étude 
	d'Hippocrate était négligée du temps de Galien, et que ce médecin ait eu le 
	mérite de tirer de l'oubli, où ils étaient tombés, les écrits de 
	llasclépiade de Cos.Avant de quitter 
	tous ces commentateurs et de passer à Galien, il ne sera pas inutile de 
	rappeler le jugement que le médecin de Pergame a prononcé sur eux en masse. 
	En l'absence de leurs écrits, ce sera un renseignement sur ce qu'ils ont pu 
	être. Il est très probable aussi que la liste de commentateurs, que j'ai 
	dressée, ne contient pas tous ceux qui avaient travaillé à la critique des 
	écrits hippocratiques. Nous n'avons là que les noms qui se trouvent cités 
	dans les écrivains qui sont parvenus jusqu'à nous ; mais le nombre en était 
	sans doute plus grand, et Galien parle souvent des commentateurs en général, 
	sans en nommer un en particulier. Je donne ici l'avis de Galien sur eux, 
	j'ai indiqué plus haut, en certains cas, les restrictions qu'il faut y 
	apporter.Les commentateurs avaient 
	fait beaucoup de recherches sur les noms des malades et sur leurs 
	habitations. Ainsi, dans le Troisième livre des épidémies, Hippocrate 
	ayant dit qu'Hermocrate demeurait auprès de la nouvelle muraille , certains 
	commentateurs prétendaient que cette circonstance avait été notée à dessein, 
	parce que une nouvelle construction est malsaine ; d'autres, les 
	contredisant, voulaient prouver que ce n'était pas à cause de la chaux 
	qu'Hippocrate avait fait mention de la nouvelle muraille, mais parce que 
	cette bâtisse avait gêné l'accès de l'air et du soleil à la maison 
	qu'Hermocrate habitait.Les 
	commentateurs s'attachaient à prouver qu'Hippocrate avait bien fait de noter 
	la patrie du malade; car, ajoutaient-ils, Asclépiade a dit que les habitants 
	de Parium étaient particulièrement soulagés par la saignée. Galien les blâme 
	beaucoup de ces inutilités. Plusieurs des commentateurs, négligeant le point 
	de vue médical et ne s'occupant que de l'interprétation grammaticale, vont 
	au plus facile. Ainsi, dans un endroit du Sixième livre des épidémies 
	, où les squames du pityriasis de la tête sont mentionnées, en même temps 
	que le développement d'air dans l'intérieur du corps, ils ne s'inquiètent 
	nullement de ce qui se présente cher les malades; mais, prenant les mots 
	tels qu'ils sont donnés, ils s'efforcent d'expliquer le texte, en disant que 
	les squames sont engendrées par des humeurs portées vers la tête, que ces 
	humeurs sont entraînées vers les parties élevées par un air chaud, et que, 
	pour cette raison, il s'agit, dans le passage susdit, d'air et de 
	flatuosités. Galien combat une telle interprétation, en remarquant qu'il a 
	vu beaucoup de personnes atteintes de pityriasis du cuir chevelu, «ans aucun 
	développement de flatuosités ; et il ajoute, que le passage en question ne 
	peut être expliqué que médicalement, et que l'interpréter ainsi, mot à mot, 
	c'est se borner à lire les livres des anciens médecins comme ceux des 
	historiens, Hérodote et Ctésias, et renoncer à y chercher des enseignements 
	utiles à l'art.Ailleurs il dit : « 
	J'admire les commentateurs, ils prétendent seuls comprendre des passages 
	énigmatiques que personne ne comprend ; quant aux propositions qui sont 
	claires pour tout le monde, ce sont les seules qu'ils ne comprennent pas. »
	Galien, continuant ses reproches aux 
	commentateurs, dit : « Qu'un d'eux ait à lire une telle observation : le 
	premier jour on tira à la malade une livre et demie de sang , le troisième 
	guère plus d'une demi-livre, car il y avait huit onces. Le professeur 
	commentateur expliquera ce que les Grecs appelaient livre et once ; le 
	médecin voudra savoir quels signes indiquaient la saignée. Cela vaut mieux 
	que de rechercher duquel des Prodicus Hippocrate a entendu parler. » Galien 
	a raison à certains égards. Cependant si les anciens commentateurs que le 
	médecin de Pergame critique ainsi étaient arrivés jusqu'à nous, nous y 
	trouverions des renseignements historiques plus intéressants et plus utiles 
	que certaines longues dissertations médicales où il ne fait que développer 
	ses hypothèses favorites. Il les blâme de rapporter, à propos d'une 
	proposition, toutes les propositions sembla- 
	xlii bles qui se trouvent dans la 
	collection hippocratique, prétendant qu'il faudrait une année pour lire de 
	tels ouvrages qui, ainsi, restent sans utilité. Le blâme de Galien a pu être 
	juste ; néanmoins il ne serait pas indifférent pour nous de posséder les 
	anciens commentaires faits sur ce modèle.
	Certains commentateurs, quand même ils le 
	voudraient, ne pourraient trouver les bonnes explications, parce qu'ils 
	n'ont aucune expérience des choses elles-mêmes ; ils se sont occupés de 
	l'interprétation des mots, et ils sont devenus ce qu'on appelle médecins en 
	paroles. Ce qu'Hippocrate a très clairement dit, les commentateurs 
	l'expliquent mal à cause de leur ignorance en médecine ; mais ils voient 
	clair dans les propositions obscures, et prennent sur eux d'en changer 
	arbitrairement le texte, bien qu'ils ne s'entendent pas sur l'explication. 
	Ils n'arrangent pas les interprétations d'après les textes, mais ils 
	arrangent les textes d'après les interprétations qu'ils ont imaginées.
	Veut-on avoir un exemple de la manière dont 
	certains commentateurs expliquaient les écrits hippocratiques ? Il est dit 
	dans le Sixième livre des épidémies : toux sèche, non férine. 
	Qu'est-ce qu'une toux férine, se sont-ils demandé? Les uns ont prétendu que 
	c'était une toux produite par des vers placés à l'orifice de l'estomac ; les 
	autres ont soutenu qu'il s'agissait de la toux des phthisiques, dont les 
	ongles se recourbent comme ceux des animaux. Il est certain que ce ne sont 
	pas ces explications alambiquées et absurdes qui rendent regrettable la 
	perte des anciens commentaires.Le 
	mot coma dont Hippocrate se sert pour exprimer la propension morbide 
	au sommeil, avait fourni matière à des explications si longues qu'elles 
	formaient, dans les ouvrages de certains commentateurs, un volume tout 
	entier.Les grands travaux de Galien 
	sur Hippocrate ont été conservés pour la plupart; aussi je ne m'y arrêterai 
	pas longtemps. Nous possédons de lui des commentaires sur le Traité de la 
	nature de l'homme ; sur le Régime des gens en santé (ces deux 
	n'en faisaient qu'un dans l'antiquité); sur le Régime dans les maladies 
	aiguës ; sur le Pronostic ; sur le Premier livre des 
	prorrhétiques ; sur les Aphorismes ; sur le premier, le 
	deuxième, le troisième et le sixième livre des Epidémies ; sur le 
	Traité des fractures ; sur le Traité des articulations ; sur le 
	livre de l'Officine du médecin ; sur le Traité des humeurs ; 
	des fragments de son commentaire sur le Traité des airs, des eaux et des 
	lieux, et sur le Traité de l'aliment, et un Glossaire surl 
	es mots difficiles de la collection hippocratique. Nous avons complètement 
	perdu les commentaires sur le livre des Ulcères; sur le livre des 
	Plaies de la tête ; sur le livre des Maladies, et sur celui 
	des affections; un Traité sur l'anatomie d'Hippocrate, en six 
	livres; un Traité pour expliquer les caractères qui se trouvent dans le 
	troisième livre des Epidémies, promis, sinon exécuté ; un Traité sur 
	le dialecte d'Hippocrate ; enfin un livre sur les véritables écrits du 
	médecin de Cos. L'indication de tous ces commentaires se trouve dans la 
	notice que Galien a composée sur ses livres propres. Galien, en différents 
	endroits de ses commentaires, annonce qu'il écrira un livre sur les 
	recherches historiques auxquelles donnent lieu les ouvrages hippocratiques, 
	ajoutant que de pareilles recherches sont placées hors de son objet actuel, 
	et que ses commentaires sont tout entiers réservés aux explications 
	médicales. H est certain qu'une division ainsi établie marque beaucoup de 
	jugement, et un égal discernement de ce qui est pratique de l'art et 
	érudition; il est fâcheux que ce traité ne soit pas arrivé jusqu'à nous.
	Il ne nous reste donc de ses commentaires que 
	la partie médicale. Quoique son but ait été presque uniquement d'en faire un 
	enseignement de la médecine, cependant il a été forcé , par la nature même 
	de son sujet, d'entrer dans des détails philologiques à propos des 
	différentes leçons que présentaient, de son temps, les manuscrits, et des 
	différentes interprétations qu'avaient données ses prédécesseurs. En cela, 
	il s'est montré généralement critique habile et sensé. « La règle, dit-il, 
	qui m'a paru préférable à suivre, a été de conserver la leçon ancienne, et 
	de m'efforcer de l'expliquer; je n'ai essayé d'y introduire une correction 
	plausible, que lorsqu'il m'a été impossible d'en tirer un sens. Je préfère 
	les leçons anciennes, même lorsqu'elles paraissent obscures et d'une 
	explication difficile, car c'est xliii une 
	raison de croire qu'elles sont véritables : les anciens commentateurs les 
	admettent ; et, s'ils avaient osé les changer, ils n'auraient pas manqué de 
	leur donner un sens plus clair. »« 
	Autre est l'enseignement, dit-il ailleurs, que l'on donne directement sur un 
	sujet ; autre est celui qui a pour objet l'explication d'un texte : dans le 
	premier cas, il suffit d'exposer les choses telles qu'elles sont; dans le 
	second, il faut d'abord connaître l'opinion de l'auteur ancien. Ce n'est 
	donc qu'après une étude préliminaire qu'on peut écrire le commentaire. Le 
	sens du texte étant une fois déterminé, reste à examiner s'il est conforme 
	ou non à la vérité. »On voit par ces 
	citations que Galien avait parfaitement compris les devoirs d'un médecin 
	critique, et qu'il avait fait une part aux recherches historiques que 
	réclamaient la personne et les écrits d'Hippocrate ; une part à la 
	correction du texte ; une part enfin, et la plus grande, à l'explication 
	médicale. Aussi ses commentaires offrent une source précieuse de 
	renseignements qui aident beaucoup à comprendre les écrits hippocratiques. 
	On ne peut trop faire usage des conseils, des corrections et des 
	explications d'un homme qui se donnait le soin de consulter les manuscrits, 
	qui avait à sa disposition d'antiques bibliothèques, maintenant anéanties, 
	qui possédait de très grandes connaissances dans la philosophie et les 
	sciences, et qui est resté un maître dans la médecine. Le défaut de ses 
	commentaires est non pas tant la prolixité comme on l'a souvent dit, que le 
	désir de soutenir ses propres théories à l'aide des écrits hippocratiques. 
	Aussi néglige-t-il, dans ces écrits, les théories qui ne concordent pas avec 
	les siennes, et il exalte outre mesure ceUes qui, comme la doctrine des 
	quatre humeurs, forment la base de son propre système. Un autre défaut, 
	c'est qu'il est ex-traordinairement avare d'observations, de faits 
	particuliers et de descriptions de maladies. Nous goûterions davantage les 
	développements sur ses théories, s'il y avait joint, comme Hippocrate dans 
	les Épidémies, l'histoire d'un certain nombre de ses malades.
	Galien répète à diverses reprises, 
	qu'Hippocrate ne s'est pas occupé des maladies en historien, comme Thucydide 
	de la peste d'Athènes. Il assure que l'auteur athénien n'a écrit que pour le 
	Vulgaire, et n'a dit que des choses sans portée scientifique. Je ne puis 
	nullement partager l'opinion de Galien. La description de Thucydide est 
	tellement bonne qu'elle suffit pleinement pour nous faire comprendre ce que 
	cette ancienne maladie a été; et il est fort à regretter que des médecins 
	tels qu'Hippocrate et Galien n'aient rien écrit sur les grandes épidémies, 
	dont ils ont été les spectateurs. Hippocrate a été témoin de cette peste 
	racontée par Thucydide, et il ne nous en a pas laissé de description. Galien 
	vit également la fièvre éruptive qui désola le monde sous Marc-Aurèle, et 
	qu'il appelle lui-même la longue peste. Cependant excepté quelques mots 
	épars dans ses volumineux ouvrages, excepté quelques indications fugitives, 
	il ne nous a rien transmis sur un événement médical aussi important, à tel 
	point que, si nous n'avions pas le récit de Thucydide, il nous serait fort 
	difficile de nous faire une idée de celle qu'a vue Galien, et qui est la 
	même (comme M. Hecker s'est attaché à le démontrer) que la maladie connue 
	sous le nom de Peste d'Athènes. C'était une fièvre éruptive, 
	différente de la variole, et éteinte aujourd'hui. On a cru en voir des 
	traces dans les charbons des Hvres hippocratiques.
	Galien est le dernier des grands médecins de 
	l'antiquité ; il s'en trouve après lui d'estimables, mais ils ne sont plus 
	créateurs, et les meilleurs d'entr'eux luttent en vain contre la décadence 
	de la science. Les commentateurs qui viennent après lui, nous intéressent 
	beaucoup moins que ceux qui l'avaient précédé. D'une part, ils s'éloignent 
	de plus en plus de l'ancienne médecine; les livres disparaissent par les 
	incendies, par les guerres; on néglige de les recopier tous ; les sources 
	deviennent moins abondantes, les documents moins authentiques ; de sorte que 
	nous trouvons dans les commentateurs récents peu de renseignemens qui ue 
	soient pas déjà dans les commentateurs anciens, et surtout dans Galien. 
	D'une autre part, l'originalité leur manque généralement; leur admiration 
	pour l'auteur qu'ils commentent, croit avec leur impuissance; et les 
	explications médicales qu'ils donnent, sont, comme les renseignemens 
	historiques qu'ils contiennent, inférieurs à ce qui provient d'une plus 
	xliv haute antiquité. Je 
	m'étendrai donc peu sur ces commentateurs, qui d'ailleurs ne sont pas très 
	nombreux.Nous ne savons rien sur 
	Domnus et Attalion cités comme commentateurs des Aphorismes dans le 
	commentaire attribué à Oribase. Ce dernier ouvrage, comme on l'a démontré, 
	porte à tort le nom du célèbre médecin de l'empereur Julien ; il présente 
	des traces évidentes d'une époque postérieure, et n'a jamais été écrit en 
	grec. L'auteur réel en est ignoré. Au reste ce commentaire, à part la 
	préface qui contient quelques renseignements curieux, est tout entier 
	consacré à des explications médicales dont la valeur n'est pas très grande.
	D'après le témoignage de Suidas, Philagrius 
	avait aussi écrit sur Hippocrate. Ce médecin fut connu par un grand nombre 
	d'écrits dont quelques fragments nous ont été conservés. Théophile cite deux 
	passages, relatifs aux Aphorismes, du commentaire de ce médecin, auquel il 
	donne le nom d'ambulant ou de périodeute. Dans le premier il s'agit de 
	l'aphorisme relatif à l'emploi du froid : « J'ai rencontré, dit à ce sujet 
	Philagrius, un malade ayant une intempérie chaude, ardente de la lète. Ayant 
	employé plusieurs remèdes froids, je n'obtins aucun amendement ; plus tard 
	je lui rasai complètement les cheveux, et je lui appliquai de la neige sur 
	la tête. De cette façon, l'intempérie fut éteinte, et je le guéris de son 
	mal. La neige est un moyen que l'on peut employer dans ces cas. »
	Ailleurs Philagrius, arrivé à l'aphorisme ou 
	il est question de la guérison de l'ophthalmie par le vin pris à 
	l'intérieur, s'étend longuement sur les qualités que doit avoir le vin 
	employé contre les inflammations de l'œil, indique qu'on se servira de vin 
	blanc doux, jeune, et ajoute que, si le malade a la tête susceptible, on 
	coupera le vin avec de l'eau.Gésius 
	est un autre commentateur des Aphorismes d'Hippocrate, ou du moins il 
	les expliquait à ses élèves. Dans le dernier aphorisme de la deuxième 
	section il est dit : qu'une grande taille va bien à la jeunesse, mais se 
	déforme dans un âge avancé. Gésius, quand il en venait là dans ses leçons, 
	disait à ses disciples : « Si vous voulez vous convaincre de la vérité des 
	paroles d'Hippocrate, vous n'avez qu'à me considérer. » En effet, dans sa 
	jeunesse il avait été d'une taiUe élevée et d'un bel extérieur ; mais en 
	avançant en âge il était devenu tout courbé.
	Asclépius, médecin du reste ignoré, n'est 
	connu que par le scholiaste que M. Dietz vient de publier, et qui le cite 
	comme ayant commenté les Aphorismes. Asclépius, qui parait avoir 
	travaillé sur toutes les œuvres hippocratiques, s'était imposé une bonne 
	méthode, c'était d'expliquer Hippocrate par lui-même. Mais, à en juger 
	d'après le petit nombre d'exemples que Théophile en rapporte, Asclépius 
	avait suivi cette méthode avec peu de jugement et avec un esprit étroit; 
	ainsi, plusieurs commentateurs ayant condamné l'aphorisme qui attribue de 
	l'utilité aux affusions froides dans les douleurs de la goutte et des 
	contractions musculaires, Asclépius le défend : « Le froid, dit-il, est 
	utile dans ces cas, non par sa nature propre, mais accidentellement et parce 
	que, concentrant la chaleur innée, il la multiplie et dissipe la cause 
	morbifique. » Cette explication, si elle se tient près des termes 
	d'Hippocrate, est éloignée de son esprit. Ce même médecin rapporte une 
	observation de superfé-tation dont je lui laisse la garantie : « J'ai vu, 
	dit-il, une femme, qui, étant enceinte, eut des rapports avec son mari au 
	sixième mois de sa grossesse ; au neuvième mois elle accoucha d'un premier 
	enfant, et, six mois après cet accouchement, elle en mit un autre au monde. 
	»Etienne d'Athènes cite, dans ses 
	propres commentaires, un auteur qu'il désigne par le nom de nouveau 
	commentateur, et qui, ainsi que le conjecture M. Dietz, est sans doute 
	Asclépius. Ce nouveau commentateur essaie de prouver que le siège de 
	l'intelligence est dans le cœur. Hippocrate, dans le Pronostic, dit 
	que l'inflammation de l'oreille détermine par fois le délire ; de là, les 
	interprètes ont tiré la conclusion qu'il plaçait le siège de l'intelligence 
	dans la tête. Le nouveau commentateur combat ce point de doctrine : « Ce 
	n'est pas à cause du cerveau, c'est à cause de la fièvre que le délire est 
	survenu ; Hippocrate dit lui-même qu'une fièvre aiguë s'était établie. La 
	fièvre prend son origine dans le cœur, le délire est produit par la fièvre, 
	donc l'intelligence est dans le cœur. »
	Tous ces commentaires ont péri; il n'en est 
	pas de même de ceux de Palladius. Ce der- 
	xlv nier, qui porte te nom d'Ialrosophiste alexandrin, et qui a 
	vécu probablement dans le septième ou le huitième siècle de l'ère 
	chrétienne, a composé des explications sur le Traité des fractures et 
	sur le Sixième livre des épidémies. Les premières ont été publiées en 
	grec par Foës dans son édition d'Hippocrate ; les secondes par M. Dietz dans 
	sa collection des scholiastes grecs. Ces commentaires contiennent beaucoup 
	d'emprunts à Galien, et Palladius dit comme lui : «Nous autres médecins nous 
	nous occupons des choses et non des mots. » Malheureusement il a moins de 
	titres, pour tenir ce langage que l'illustre médecin de Pergame y et, après 
	avoir lu les commentaires de ce dernier, on ne retirera qu'un médiocre fruit 
	de ceux du professeur d'Alexandrie.
	On peut placer, suivant M. Dietz, à peu près au môme temps que Palladius, 
	Jean d'Alexandrie, dont il nous reste un fragment d'un commentaire sur le 
	Traité de la nature de l'enfant. Cet écrit, qui n'est pas inutile à 
	l'interprétation de l'ouvrage hippocratique, nous apprend que le Traité 
	de la nature de l'enfant avait été commenté plusieurs fois. Aucun de ces 
	commentaires n'est venu jusqu'à nous ; celui de Jean est le seul qui ait été 
	conservé, encore est-il incomplet. J'y remarque une citation de Démocrite, 
	qui disait : « C'est l'intelligence qui voit, c'est l'intelligence qui 
	entend, tout le reste dans le corps est aveugle et sourd. » Jean commet 
	l'erreur chronologique de placer Hippocrate après Platon.
	On manque de renseignemens sur Etienne 
	d'Athènes. On le confond ordinairement avec un autre Etienne d'Alexandrie; 
	mais, suivant M. Dietz, ce sont deux personnages différents y et celui 
	d'Alexandrie était un alchimiste. On ignore l'époque ou Etienne d'Athènes a 
	vécu. M. Dietz ne serait pas éloigné de le faire contemporain de l'empereur 
	Héraclius ; cependant il observe qu'il se trouve, dans le commentaire 
	d'Etienne sur le Livre thérapeutique de Galien adressé à Glaucon, des 
	mots qui paraissent d'une grécité beaucoup plus récente que cette époque. 
	Quoi qu'il en soit, Etienne est certainement le plus important de tous ces 
	commentateurs modernes d'Hippocrate. Nous possédons de lui un commentaire 
	sur les Aphorismes , et un autre sur le Pronostic. Ces deux 
	ouvrages, qui ont été publiés pour la première fois en grec par M. Dietz, 
	forment un utile complément aux commentaires de Galien, lui-même. On y 
	trouve des explications, des rapprochements et des citations que l'on 
	chercherait vainement ailleurs. M. Deitz a rendu un véritable service à 
	l'érudition médicale en donnant une édition de cet auteur.
	Au reste, ce qui ajoute encore à l'incertitude 
	sur Etienne, c'est que des commentaires qui sont identiques dans une grande 
	étendue avec les siens portent le nom de Mélétius. Est-ce Mélétius ou 
	Etienne qui en est l'auteur?
	Théophile ou Philothée (car c'est probablement le même nom et le même 
	personnage) est appelé dans les anciens manuscrits médecin, protospathaire, 
	ou chef des gardes, moine et philosophe. Il fut certainement chrétien, et 
	Fabricius croit qu'il vécut du temps de l'empereur Héraclius. On prétend 
	généralement qu'il fut le précepteur d'Etienne, mais M. Dietz est contraire 
	à cette opinion, et il montre que Théophile n'est qu'un abréviateur des 
	explications d'Etienne.Le commentaire qui nous reste de Théophile est sur 
	les Aphorismes. Ce Théophile ne fait pas preuve d'indépendance d'esprit à 
	propos de l'aphorisme : « L'afflux du sang dans les mamelles chez les femmes 
	annonce la folie. » Théophile remarque que Galien regarde cette proposition 
	comme fausse, puis il ajoute : « Comme nous savons qu'Hippocrate ne s'est 
	jamais trompé, nous ajouterons, pour corriger Galien, que ce phénomène a été 
	observé, mais rarement, par Hippocrate. Quant à nous, nous n'en avons jamais 
	vu d'exemple.»Il faut mettre, à côté 
	des abréviateurs comme Théophile, Damascius, dont M. Dietz a aussi publié 
	pour la première fois en grec le commentaire sur les Aphorismes. 
	Après ces écrivains, les travaux des Grecs vont en se ralentissant de plus 
	en plus, mais les Arabes leur succèdent dans la culture de la médecine ; ils 
	traduisent et commentent à leur tour Hippocrate jusqu'au moment où 
	l'Occident reprend le sceptre des sciences.
	La traduction latine que Pélops avait donnée 
	des Aphorismes n'est pas la seule que l'antiquité ait possédée. 
	Cassiodore, qui avait été ministre de Théodoric, roi des Ostrogoths, cite 
	xlvi une traduction latine 
	d'Hippocrate, qu'il recommande, avec Galien et Cœtis Aurelianus, comme la 
	source de l'instruction médicale.Je 
	me suis attaché, dans la liste de commentateurs que le lecteur vient de 
	parcourir, à donner autant de détails que je l'ai pu sur ceux dont les 
	écrits ont complètement péri ; passant beaucoup plus légèrement sur ceux qui 
	subsistent encore, et qui, étant entre les mains des médecins, peuvent être 
	facilement consultés.Cette liste, 
	outre les renseignements qu'elle fournit sur l'étude des livres 
	hippocratiques , sur les hommes qui s'y sont livrés, sur la transmission des 
	doctrines, cette liste, dis-je, donne une solution positive de deux 
	questions capitales dans toute la critique des écrits qui portent le nom 
	d'Hippocrate. Ces deux questions sont : la détermination de la date la plus 
	ancienne à laquelle on peut reporter la collection hippocratique telle que 
	nous la possédons encore, et l'authenticité générale de ces textes dans leur 
	transmission depuis cette date jusqu'à nos jours.
	Xénocrite de Cos avait expliqué les mots les 
	plus difficiles de cette collection ; Bacchius, après lui, en avait fait 
	autant; Philinus avait combattu Bacchius, et Philinus avait été auditeur 
	d'Hérophile. Ce que nous savons de ces explications (on le verra dans le 
	chapitre suivant) montre qu'elles avaient porté sur l'ensemble des livres 
	hippocratiques. Ainsi Xénocrite étant antérieur à Bacchius, non seulement 
	les successeurs d'Hérophile, mais encore ses contemporains, ont travaillé 
	sur l'ensemble des livres dits d'Hippocrate. Ce résultat, obtenu par des 
	recherches directes, concorde d'une autre part avec une phrase jetée en 
	passant par Galien, où ce médecin dit que, dès l'époque d'Érasistrate, la 
	dernière partie du traité du Régime dans les maladies aiguës était jointe à 
	la première. L'époque de la publication de la collection hippocratique est 
	donc forcément reportée au temps même où ont vécu Hérophile et Érasistrate, 
	c'est-à-dire à ce qu'il y a de plus antique dans la fondation des études de 
	médecine et d'érudition à Alexandrie.
	Une aussi longue série de commentateurs, qui 
	commence à Hérophile, trois cents ans avant J.-C, et qui se termine 
	plusieurs siècles après, montre que l'art de la critique a embrassé, dans 
	l'antiquité, toutes les parties qui sont de son ressort : corrections du 
	texte hippocratique ; discussions sur l'authenticité des écrits ; et 
	explications sur les théories médicales. A nous, qui venons si longtemps 
	après eux, l'intelligence des doctrines est plus facile que la connaissance 
	des caractères qui font l'authenticité de tel ou tel écrit. Cette lacune 
	dans nos moyens d'exploration donne une importance d'autant plus grande à 
	tout ce qui a été sauvé de la critique ancienne, livres, jugements, 
	conjectures, indices fugitifs, mentions rapides, allusions et citations que 
	l'on voudrait plus développées, mais que l'on chercherait vainement 
	ailleurs. Malheureusement ces écrivains ne nous ont mis que dans un petit 
	nombre de cas en état d'apprécier les motifs qui déterminaient leur opinion 
	sur la légitimité ou l'illégitimité des différents écrits de la collection 
	hippocratique. Si, dans ce qui nous reste d'eux, nous trouvions leurs 
	jugements plus souvent motivés, cela seul nous communiquerait une partie des 
	notions qui leur étaient encore accessibles, et qui ont cessé de l'être pour 
	nous. Malgré cette insuffisance, leur succession si bien suivie, leurs 
	travaux si multipliés, leurs esprits si divers, leur polémique si vive, sont 
	autaut de gages et d'assurances pour la critique moderne pendant toute la 
	période de temps qu'ils embrassent. On ne peut nier, après cet exposé, que, 
	toutes les fois qu'ils s'accordent sur un point, leur opinion devient d'un 
	grand poids ; car ils ont beaucoup examiné et beaucoup débattu. Il résulte 
	encore de la suite non interrompue des commentateurs dont je viens de faire 
	passer la revue au lecteur, que les textes des livres hippocratiques sont 
	étudiés, interprétés et fixés dans leur ensemble depuis une antiquité qui ne 
	remonte pas à moins de trois cents ans avant J.-C.; que chacun de ces 
	commentateurs a donné, pour l'époque où il a vécu, une sorte de copie 
	légalisée des livres hippocratiques ; que par conséquent ces textes, sauf 
	les erreurs des copistes, ont une incontestable authenticité, même dans ce 
	qu'ils ont de plus obscur et de plus incomplet. Ce n'est pas la moins 
	importante des conclusions que j'ai voulu tirer de l'énumération exacte de 
	tant de livres qui ont presque tous péri, de tant d'écrivains dont il ne 
	nous reste que des mentions fugitives.
	xlvii 
	CHAPITRE VI.
	DES DIFFERENTES LISTES DES ECRITS 
	HIPPOCRATIQUES.Il existait dans 
	l'antiquité des tables ou listes qui, soit qu'elles fussent destinées à un 
	auteur unique, soit qu'elles s'étendissent à toute une branche de 
	littérature , contenaient l'indication des livres. Galien fait mention d'une 
	liste semblable, et en parlant d'un ouvrage (le Traité des Glandes), 
	que nous possédons encore, il ajoute, pour en confirmer l'illégitimité, que 
	ceux-mêmes qui ont composé les tables n'en ont pas parlé. Si un de ces index 
	était parvenu jusqu'à nous, il nous offrirait certainement des 
	renseignements précieux ; et quand même il se bornerait à une sèche 
	nomenclature, il nous apprendrait encore quelle était, au moment où il avait 
	été composé, la liste des écrits admis comme hippocratiques. A défaut d'un 
	tel document, il faut réunir et comparer les indications qui sont éparses 
	dans différents auteurs.Si l'on se 
	rappelle ce que j'ai dit dans le chapitre iv, où j'ai rassemblé les plus 
	anciens témoignages sur Hippocrate, on comprendra qu'il serait inutile de 
	chercher, dans l'intervalle qui a précédé l'établissement des grandes 
	bibliothèques et de l'érudition alexandrine, une trace suivie des écrits 
	hippocratiques. Si l'on rapproche de cette donnée celles qui ont été 
	fournies par le chapitre précédent, où l'on a vu que les travaux sur 
	l'ensemble de la collection ne remontent pas au-delà de Xénocrite et 
	d'Hérophile, on trouvera, dans ce double résultat, la preuve qu'il n'est pas 
	possible d'étendre, sur toute la collection, des lumières qui manquent 
	absolument et qui sans doute ont manqué' dès le moment même où les œuvres 
	hippocratiques, multipliées par la copie, acquirent beaucoup plus de 
	publicité qu'auparavant. Ce sont deux faits connexes, et sur 
	l'interprétation desquels je reviendrai dans un des chapitres suivants, à 
	savoir que, d'une part, jusqu'à un certain moment, la plupart des écrits 
	dits hippocratiques ont été peu connus, peu répandus, n'ont passé que dans 
	un petit nombre de mains, ce qui est prouvé par la rareté des citations dans 
	les écrivains contemporains ou immédiatement subséquents, et que, d'une 
	autre part, la collection hippocratique parait subitement, formée 
	complètement et livrée à l'interprétation des commentateurs avec toutes les 
	incertitudes qui régnent sur ses origines, et toute la confusion que j'y ai 
	déjà signalée et que j'y signalerai encore un peu plus loin. Laissons donc 
	provisoirement de côté la première époque, qui embrasse environ cent trente 
	ans, laissons de côté la recherche des causes d'incertitude, et de l'état de 
	confusion où cette collection s'est trouvée dès les premiers temps, et 
	examinons à l'aide de l'ancienne exégèse dont les livres hippocratiques ont 
	été l'objet, quels parmi ces livres ont fait, dans l'antiquité, partie de la 
	collection, suivant quel ordre ils ont été rangés, combien nous en avons 
	perdu, et combien, chose singulière ! nous en avons de plus. Cette étude 
	préliminaire est indispensable pour la solution des questions ultérieures ; 
	elle donne des renseignements positifs, elle établit le canon de la 
	collection hippocratique pour une époque certaine ; c'est un point fixe de 
	plus dans une région difficile à reconnaître.
	Que, dès l'antique période des premiers 
	commentateurs, les livres hippocratiques aient existé sous forme de 
	collection, c'est ce qu'il est possible de faire voir. Quand Érotien et 
	Galien nous apprennent que Xénocrite, que Bacchius, Philinus et Glaucias (ce 
	sont là les xlvii plus anciens) 
	ont expliqué les mots obscurs de ces livres, ils ne font aucune réserve pour 
	tel ou tel traité comme ayant été exclus du travail de ces interprètes ; 
	évidemment, tout ce que Galien et Érotien connaissaient y avait été compris. 
	La même remarque s'applique à Héraclide de Tarente et à Zeuxis, qui 
	n'avaient pas rédigé des glossaires hippocratiques, mais qui avaient 
	commenté toutes les œuvres d'Hippocrate. Toutes les œuvres d'Hippocrate, 
	dans la bouche d'Èrotien et de Galien, signifient celles qu'ils 
	connaissaient, celles oùGlaucias, Philinus, Bacchius et Xénocrite avaient 
	déjà éclairci certaines difficultés de langage.
	Il serait aisé, si on avait sous les yeux les 
	oeuvres de ces critiques, de savoir quelle était, de leur temps, l'opinion 
	la plus générale sur le canon hippocratique. Mais, de ces travaux, qui nous 
	seraient si utiles, rien ne nous reste que des lambeaux épars. Je he puis 
	donc donner ni l'avis de Bacchius , ni l'avis d'Héraclide ou de Zeuxis, sur 
	la totalité de la Collection. Seulement je noterai tout ce que, à 
	divers titres, nous savons sur l'existence , sous le nom d'Hippocrate, de 
	tel ou tel traité, à l'époque reculée qu'ici je considère.
	Hérophile avait commenté le Pronostic; 
	c'est le plus ancien commentateur que nous connaissions ; je ne dis pas 
	glossographe, car Xénocrite est à peu près son contemporain. Pour cette date 
	éloignée , qui atteint les premières années du troisième siècle avant J.-C, 
	la liste se borne à cet ouvrage, car du travail de Xénocrite il ne nous a 
	été conservé qu'un mot, et ce mot, comme je l'ai déjà dit, se trouve 
	appartenir au Pronostic.Le 
	choix fait par Hérophile porterait à croire que le Pronostic 
	jouissait, dans les anciennes écoles médicales, de plus d'autorité et de 
	réputation que les autres Uvres hippocratiques; et je montrerai plus loin 
	(remarque qui vient à l'appui) qu'Érasistrate y a fait sans doute allusion, 
	en disant, à propos de l'urine noire, qui est de fâcheux augure, que cela 
	est écrit dans des signes. Quoi qu'il en soit, il est bon de noter, 
	pour l'histoire de la Collection hippocratique , que le seul livre qui ait 
	été commenté au début des commentaires médicaux sur Hippocrate, est le 
	Pronostic: d'autant plus que ce traité a des liaisons intimes avec 
	d'autres traités dont l'authenticité sera démontrée dans le chapitre xi ; de 
	telle sorte que la critique détermine, de différents côtés à la fois, ses 
	recherches et ses résultats.D'après 
	les renseignements fournis par Érotien et par Galien, on reconnaît que 
	Bacchius avait travaillé sur le Pronostic ; sur la 7e section des 
	Aphorismes et sans doute sur les Aphorismes tout entiers ; sur le 
	Ier livre des Prorrhétiques; surleier, le iiie, le vie livres des 
	Épidémies, par conséquent sur les sept livres ; sur le livre des 
	Plaies de la tête ; sur le traité de l'Air , des Eaux et des Lieux 
	(cela résulte d'une explication donnée par son abréviateur, Épiclès, sur un 
	mot de ce traité) ; sur le livre du Régime dans tes maladies aiguës; 
	sur le traité des Articulations; sur le traité des Instruments de 
	réduction, avec l'Appendice que Galien appelle des Veines 
	et qui figure aujourd'hui dans le prétendu traité de la Nature des os 
	; sur le livre de l'Officine du médecin ; sur le traité de la 
	Maladie sacrée ; sur le traité de la Nature de l'enfant 
	(on le conclut d'une explication de son abréviateur Épiclès ); sur le livre 
	des Humeurs ; sur le livre de l'Usage des liquides ; sur le 
	livre des Lieux dans l'homme ; sur le premier livre des Maladies. 
	Un mot pourrait se rapporter à l'opuscule sur le Cœur ; mais dans 
	Érotien et dans Bacchius le mot cité est laptousa, et dans le traité 
	du Cœur on trouve seulement laptei ; de sorte qu'il est 
	douteux que la citation se rapporte réellement à ce petit livre sur le 
	Cœur. Ces indications sont tirées, soit de l'existence des commentaires 
	de Bacchius sur certains traités (Galien nous apprend qu'il n'avait pas 
	commenté toutes les œuvres dites hippocratiques ), soit des explications qui 
	faisaient partie de son Glossaire, et que l'on reconnaît appartenir à 
	des livres déterminés de la Collection. Mais Érotien nous a conservé 
	l'interprétation de bon nombre d'autres mots qui sont communs à plusieurs 
	traités à la fois, et dont je n'ai pas, en conséquence, fait usage. Ainsi il 
	ressort clairement de ces lambeaux du Glossaire de Bacchius, qu'il 
	avait eu , sous les yeux, d'autres livres hippocratiques que ceux qui sont 
	seuls mentionnés dans le relevé ci-dessus. C'est une remarque qui vient 
	confirmer directement l'argument indirect que j'avais tiré du silence 
	d'Érotien et de Galien pour prouver que Bacchius avait connu tout ce qu'ils 
	connaissaient.
	xlix Deux explications de Philinus 
	se rapportent, l'une au Pronostic , l'autre an livre des 
	Articulations.On trouve la 
	preuve que les traités des Humeurs, de l'Usage des liquides, 
	que le Ier et le vie livre des Épidémies et le livre des 
	Articulations avaient fourni des contributions au Glossaire 
	alphabétique composé par Glaucias sur l'ensemble des livres hippocratiques, 
	Glaucias avait probablement composé, outre cet ouvrage, des commentaires 
	spéciaux sur quelque traité. On peut le conjecturer du moins pour le 6e 
	livre des Épidémies, dont Galien dit que les premiers commentateurs 
	avaient été Zeuxis, Héraclide de Tarente, Héraclide d'Erythrée, et, avant 
	eux, Bacchius et Glaucias. Il en faut dire autant du livre de l'Aliment, 
	auquel ce médecin avait consacré un travail particulier.
	Des citations prouvent que Zeuxis avait 
	compris, dans son commentaire général, au moins les iiie et vie livres des
	Épidémies , le traité des Humeurs, celui des Lieux dans 
	l'homme, le 1er livre des Prorrhétques, la 7e section des 
	Aphorismes , le livre sur l'Officine du médecin.
	Galien a conservé des traces de commentaires 
	d'Héraclide d'Erythrée sur le iiie et le vie livres des Épidémies.
	Des grands travaux d'Héraclide de Tarente qui 
	avaient embrassé l'ensemble de la Collection hippocratique, j'ai relevé la 
	mention de ses explications sur le livre des Humeurs, sur un aphorisme qui 
	est dans la 7e section , sur le iiie et le vie livres des Epidémies, 
	sur le ινe livre des Épidémies , sur le 1er livre des 
	Prorrhétiques, sur le traité des Articulations, sur le livre de 
	l'Officine du médecin, sur l'opuscule de l'Art, sur leivvre de 
	l'aliment. Puisqu'il avait commenté la 7e section des Aphorismes, 
	il est bien entendu qu'il avait commenté cet ouvrage tout entier. Au reste, 
	cela est dit formellement ailleurs. Galien, dans son commentaire sur le 
	livre de l'Aliment, rapportant un aphorisme, dit qu'Héraclide avait 
	commenté cet aphorisme ainsi que tous les autres. Je n'insiste là-dessus que 
	pour montrer que les lacunes laissées entre les renseignements venus d'une 
	si haute antiquité peuvent, dans maintes circonstances, être fcomblées avec 
	certitude.Cydias de Mylasa et 
	Ischomaque s'étaient occupés de l'ouvrage sur les maladies des femmes.
	Le traité des Plaies de la tête, avait 
	été interprété par Euphorion et par Lysimaque de Cos; il est question des 
	explications de Philonidés de Sicile sur le 1er et le vie Uvres àess 
	Epidémies, qu'il avait sans doute embrassées dans un travail complet.
	Démétrius, l'épicurien, avait commenté les 
	Prénotions coaques.
	Philon-le-Juif cite le traité des Semaines.
	Celse s'appuie de l'autorité du ve livre des
	Épidémies; et, lorsqu'il dit qu'Hippocrate a placé la cause de toute 
	maladie dans les esprits , il fait une évidente allusion à l'opuscule sur 
	les airs.Sans donner une liste 
	complète des ouvrages que tel ou tel critique a regardés comme faisant 
	partie de la Collection hippocratique, les indications disséminées et 
	fugitives que j'ai rassemblées sous les yeux du lecteur, montrent que cette 
	Collection existait dès lors dans tout ce qu'elle a d'essentiel. Les titres 
	de certains traités n'y figurent pas ; mais ce n'est point une raison pour 
	croire qu'ils n'aient été ni connus, ni commentés à l'époque de Bacchius, de 
	Glaucias, d'Héraclide de Tarente et de Zeuxis ; car les listes complètes des 
	ouvrages admis et expliqués par ces auteurs, ne nous sont pas arrivées, et 
	nous n'en possédons que des fragments. D'ailleurs il est facile de voir que 
	beaucoup de traités se supposent mutuellement. En sachant que Bacchius, par 
	exemple, a commenté la 7e des Aphorismes, nous pouvons en conclure 
	évidemment qu'il a commenté l'ouvrage tout entier. La certitude ne sera pas 
	moindre quand nous affirmerons que ses travaux sur les traités que seuls 
	nous trouvons cités, prouvent l'existence de travaux semblables sur la 
	plupart des traités qui sont mentionnés par Érotien et Galien. Un exemple 
	montre clairement comment les renseignements que nous possédons démontrent 
	l'existence de commentaires sur un beaucoup plus grand nombre d'ouvrages que 
	ceux qui ont été rapportés un peu plus haut. Un mot d'Érotien nous apprend 
	que Bacchius l avait commenté 
	le traité de la Nature de l'enfant; mais ce traité lui-même est une 
	suite du traité de la Génération, et certainement Bacchius avait 
	connu l'un puisqu'il avait connu l'autre. Quand on rencontre la preuve qu'un 
	commentateur a expliqué une expression du iiie livre des Épidémies et 
	une expression du νιe, il est indubitable que ses explications s'étendaient 
	aux sept livres. Le même raisonnement s'applique à toutes les lacunes 
	importantes que présentent les indications réunies sur les travaux critiques 
	des plus anciens commentateurs.
	Ainsi, depuis l'âge d'Hérophile et d'Érasistrate , se déroule une série non 
	interrompue de travaux qui ont pour objet Hippocrate , et la collection qui 
	porte son nom. Elle est constituée dès lors; et cependant ses imperfections, 
	son désordre, ses obscurités et ses incertitudes exercent, dès lors aussi, 
	toute la sagacité des critiques. Cette remarque est donc digne d'attention, 
	et je la consigne ici comme une date importante dans l'histoire de cette 
	Collection. Auparavant on connaît, on cite plusieurs ouvrages d'Hippocrate, 
	et on ne connaît, ni ne cite l'ensemble des oeuvres qui ont été rassemblées 
	sous cette commune appellation. Depuis, elle est établie d'une manière 
	irrévocable dans ses parties essentielles ; les critiques y ajoutent ou y 
	retranchent, selon leur propre jugement, mais ils en consacrent en même 
	temps, par leurs travaux, l'existence, la composition et la tradition. 
	Visiblement, elle a été formée, en tant que Collection, au moment où la 
	fondation des grandes bibliolhèques publiques développèrent le goût des 
	livres et de l'érudition. Du reste, à ce point d'histoire littéraire, qui 
	mérite plus qu'une indication passagère, un chapitre spécial est réservé.
	Érotien est le premier dont il nous reste une 
	liste complète. Il importe de la rapporter ici puisque c'est le plus ancien 
	monument de ce genre qui nous ait été conservé, et de la comr parer aux 
	indications tirées des sources antérieures. Il y admet le Pronostic; 
	le 1er et le 2e livres des Prorrhétiques , en ajoutant qu'il prouvera 
	ailleurs que cet ouvrage n'est pas d'Hippocrate ; le traité des Humeurs 
	; le traité des Airs ; de la Nature de l'homme , dans lequel 
	est sans doute compris , comme c'était l'usage dans les éditions de 
	l'antiquité, l'opuscule sur le Régime des gens en santé ; de la 
	Maladie sacrée; des Lieux et des Saisons; des Fractures; 
	des Articulations ; des Ulcères ; des Blessures et 
	des traits ; des Plaies de tête; de l'Officine du médecin; 
	des Instruments de réduction; des Hémorrhoïdes et fistules; 
	des maladies, deux livres; de la Tisane; des Lieux dans l'homme; 
	des Maladies des femmes, deux livres; de l'Aliment; des 
	Femmes stériles ; des Eaux ; les Aphorismes ; les 
	Epidémies, sept livres; le Serment ; la Loi ; de l'Art 
	; de l'Ancienne médecine ; le Discours d'ambassade et le 
	Discours de supplication. 
	Comparons cette liste avec ce que nous 
	savons des listes dressées par les commentateurs précédents. Érotien en 
	exclut réellement les Prorrhéliques par la remarque qu'il joint en 
	les y inscrivant; néanmoins les anciens, Bacchius entr'autres, connaissaient 
	les Prorrhéliques, du moins la partie qui porte dans nos éditions le 
	titre de Premier livre, et qui est très semblable aux Prénotions 
	de Cos. En second lieu , il admet, comme vraiment hippocratique , le 
	traité des Humeurs contre l'opinion de Glaucias et d'Héraclide, qui 
	regardaient ce livre comme provenant d'une autre source. En troisième lieu, 
	il exclut les Prénotions coaques , qui avaient été admises par 
	Démétrius l'épicurien. En quatrième lieu, le traité des Semaines, 
	cité par Philon-le-Juif comme une autorité hippocratique, ne figure pas dans 
	le catalogue d'Érotien. En cinquième lieu, il ne mentionne pas le traité 
	qui, dans une édition, porte le titre de Premier livre des maladies, 
	et qui avait été cité par Bacchius. Ce sont là les seules différences que, 
	vu l'insuffisance des notions possédées sur les travaux des anciens 
	commentateurs, nous puissions signaler avec certitude. Il est inutile 
	d'établir aucune comparaison entre la liste d'Érotien et les listes 
	précédentes dans le but de voir ce que la première a de plus que les 
	secondes, car de celles-ci nous ne possédons que des fragments qui ne 
	permettent aucun rapprochement de ce genre.
	D'Érotien à Galien il se trouve un grand 
	nombre de commentateurs dont les œuvres ont totalement péri. Comme leurs 
	témoignages n'ont plus la même importance que ceux des eommentateurs 
	antérieurs à Érotien, comme aussi leurs indications, que j'emprunterais à 
	li Galien, ne nous apprendraient 
	rien de plus que ce que nous apprend cet écrivain lui-même, je me bornerai à 
	réunir les mentions que le médecin de Pergame a faites des livres 
	hippocratiques. Il avait consacré un ouvrage spécial à la critique de ces 
	livres, ouvrage qui a malheureusement péri, et dont rien ne peut compenser 
	la perte. Il y avait sans nul doute donné le catalogue de tous les traités 
	qui figuraient dans la Collection hippocratique à un titre ou à un autre. 
	Dans l'absence de ce catalogue , je vais réunir tout ce qui, dans les 
	volumineux écrits de Galien, se rapporte aux recherches dont je m'occupe en 
	ce chapitre.Il est inutile que je 
	répète à propos de Galien la liste donnée par Érotien ; je me contenterai , 
	pour abréger, de signaler les différences. Galien a cité tous les livres 
	énumérés dans le catalogue d'Érotien, à l'exception d'un seul, qui est celui 
	sur les Blessures et sur les traits. Il a en sus (et c'est sans doute 
	le même sous un autre nom) il a en sus un traité sur les Blessures 
	dangereuses. Il a nommé de plus que lui : les Prénotions de Cos , 
	que des critiques antérieurs à Érotien ont mentionnées, mais que celui-ci a 
	exclues de sa liste ; le traité des Affections internes ; le traité 
	des Affections ; le traité des Chairs ou des Principes ; le 
	traité des Semaines ; le traité du Cœur , ainsi que cela 
	résulte d'une citation où il n'en rapporte pas le titre, mais ou il y 
	emprunte un long passage ; le traité des Glandes , qu'il déclare 
	apocryphe ; les opuscules sur la Naissance à sept mois et à huit mois 
	; le traité du Régime ; le traité des Songes. Érotien n'admet 
	dans sa liste que deux livres des Maladies, qui sont le second et le 
	troisième de ceux qui portent ce titre dans notre collection ; Galien, qui 
	nous apprend que ce nom avait été donné aussi aux traités sur les 
	Affections, en cite trois qui répondent au premier, au second, au 
	troisième de ceux que nous possédons. Je n'ai trouvé dans Galien aucune 
	trace de celui que nos éditions appellent le quatrième. En revanche , il 
	nomme à diverses reprises un traité qu'il désigne sous le titre de livre des
	Maladies, le petit, et que nous avons tout à fait perdu.
	On voit, par ce rapprochement, combien les 
	auteurs dans l'antiquité ont varié sur le catalogue des livres 
	hippocratiques. Si nous avions conservé un plus grand nombre de ces 
	commentaires, nous aurions, sans aucun doute, à constater bien plus de 
	divergences. Ce que je viens de montrer suffit pour attester toutes les 
	difficultés qui entourent l'histoire de la collection dite des œuvres 
	d'Hippocrate. Érotien ne nous donne nulle part les motifs de ses jugements 
	sur les différents livres de sa liste; Galien est un peu plus explicite ; 
	cependant il n'entre jamais avec détail dans la discussion de l'authenticité 
	de tel ou tel livre. Quelquefois (et cela est déjà précieux) il constate 
	l'unanimité des critiques à admettre un ouvrage comme légitime ou à le 
	rejeter comme illégitime. Plus souvent il rapporte les assertions des 
	critiques, auxquelles il joint les siennes, mais sans motiver avec quelque 
	soin les unes et les autres. Les indications de Galien, rapprochées de la 
	Uste d'Érotien, et placées en regard des fragments recueillis dans les 
	œuvres, aujourd'hui perdues, des critiques antérieurs, tels que Zeuxis, 
	Héraclide de Tarente, Glaucias et Bacchius, ont du moins cela d'avantageux 
	qu'elles reportent, toutes, la diffusion des livres hippocratiques à 
	l'époque que j'ai déjà fixée, c'est-à-dire à celle où le zèle de l'érudition 
	se développa à Alexandrie avec la fondation des bibliothèques. Il est même 
	possible de retrouver, dans lés critiques postérieurs, des traces qui 
	prouvent que les critiques antérieurs ont aussi connu les écrits rejetés du 
	canon hippocratique d'Érotien. Ainsi ce dernier a admis, dans son 
	Glossaire, des mots qui n'appartiennent à aucun des traités inscrits 
	dans sa liste, et qui se trouvent dans d'autres traités qu'il en a écartés. 
	Le mot ichthuèn, qui se lit dans le fragment sur l'Exsection du 
	fœtus, est dans le Glossaire; et deux mots dont l'un est du 
	traité des Affections internes, et l'autre de notre 1er livre des 
	Maladies, y sont expliqués, quoique le catalogue d'Érotien ne fasse 
	mention ni du fragment sur l'Exsection du fœtus, ni du livre des 
	Affections internes, ni de ce premier livre des Maladies. Cela 
	s'explique: Érotien puisa largement dans les ouvrages de ses devanciers, 
	c'est de ces ouvrages que se sont glissées dans son Glossaire, des 
	explications qui appartiennent à des traités auxquels il a refusé le droit 
	de bourgeoisie dans son catalogue, mais qui figuraient dans le catalogue 
	d'autres critiques, puisqu'eux avaient cru devoir en interpréter certaines 
	expressions difficiles.
	lii Ainsi tout cela s'appuie 
	réciproquement ; les commentateurs se tiennent ; et à part le traité des 
	Glanda, que Galien assure n'être cité par aucun critique, par aucune table, 
	et que cependant il attribue aux hippocratiques postérieurs, tous sont 
	acceptés comme transmis par la tradition, et escortés, dès l'origine que 
	j'indique, de tous les témoignages nécessaires: C'est à cette masse 
	d'écrits, venant tous d'une source obscure dont on perd la trace en entrant 
	dans les temps antérieurs à l'établissement des écoles d'Alexandrie, c'est à 
	cette masse d'écrits, dis-je, qu'ensuite la critique s'applique, et sur 
	l'authenticité desquels elle porte des jugements très différents. De là les 
	divergences dans les listes. J'insiste avec soin sur cette double 
	circonstance que, d'une part, les critiques de l'antiquité, les uns par les 
	autres, font remonter l'ensemble de la collection hippocratique jusqu'à 
	l'intervalle qui précède les écoles d'Alexandrie, et que « de l'autre part, 
	ils ne s'en divisent pas moins sur l'arrêt particulier qu'il convient de 
	rendre concernant chacun de ces livres. Évidemment ils étaient placés, au 
	fond, dans la même situation que le critique qui vient si long-temps après 
	eux glaner dans le même champ* Ils reconnaissaient bien que la coUection 
	hippocratique appartenait à l'intervalle de temps que j'appellerai 
	anté-alexandrin ; mais quand il s'agissait de se prononcer sur 
	l'authenticité de chaque traité en particulier, c'était sur d'autres motifs 
	qu'ils se décidaient ; ce sont aussi d'autres motifs qu'il faut chercher 
	pour nous décider dans la même question.
	Après Galien, les commentateurs et les 
	témoignages perdent beaucoup de leur intérêt; Palladius et Etienne, 
	commentant, l'un le traité des Fractures, l'autre le Pronostic, 
	désignent plusieurs écrits qu'ils regardent comme étant d'Hippocrate ; mais 
	ils ajoutent qu'ils ne savent de quel Hippocrate, qu'il y en a eu quatre, 
	l'un fils de Gnosidicus, l'autre fils d'Héraclide, l'autre fils de Dracon, 
	l'autre fils de Thessalus.Il est 
	difficile de se faire une idée de la manière dont la collection 
	hippocratique était distribuée du temps de Suidas. Voici les paroles de cet 
	écrivain : « Les livres d'Hippocrate sont connus de tous ceux qui s'occupent 
	de médecine... Nous citerons les principaux. Le premier est le Serment 
	; le second enseigne le Pronostic; le troisième contient les 
	Aphorismes, qui dépassent la portée de l'esprit humain; le quatrième est
	l'Hexacontabiblos (appelé ainsi parce qu'il est composé de 
	soixante livres), ouvrage aussi célèbre qu'admirable, et qui embrasse toute 
	la science et toute la sagesse médicales. » Je ne sais à quoi répond au 
	juste cet Hexacontabiblos ; sous ce titre sont compris sans doute la 
	plupart des livres que nous possédons encore.
	Une indication plus précieuse est fournie par 
	Démétrius Pépagomène dans son petit traité de la Goutte. Il y cite 
	des passages du livre que nous appelons dans nos éditions le Quatrième 
	des maladies, et qui, exclu de la liste d'Érotien, n'est pas non plus 
	mentionné par Galien.Il ne me reste 
	plus, pour terminer ce travail, qu'à comparer avec ces différentes 
	indications fournies par les anciens le canon hippocratique tel qu'il se 
	trouve dans nos livres imprimés. Nous avons plus et nous avons moins que ces 
	listes, c'est-à-dire que des traités qui y sont dénommés ne sont pas 
	parvenus jusqu'à nous, et que d'autres traités qui figurent dans notre 
	collection n'y sont pas indiqués.
	Nous avons de moins (tout cela sera prouvé dans l'examen particulier de 
	chacun des livres hippocratiques) le traité des Blessures et des traits, 
	le traité des Plaies dangereuses, le traité appelé par Gallien le 
	livre des Maladies, le petit, enfin le traité des Semaines. 
	C'est là tout ce qui nous manque ; et encore j'ai rendu à la lumière une 
	traduction latine de ce dernier traité, laquelle pourra, jusqu'à un certain 
	point, suppléer à la perte de l'original.
	Nous avons en plus: l'opuscule du Médecin; 
	celui sur l'Honneur ; les Préceptes; le livre des Crises 
	; celui des Jours critiques ; de la Superfétation; de la 
	Dentition ; de la Nature des os ; des Maladies des jeunes 
	filles ; de la Nature de la femme; de la Vue; de l'Exsection 
	du fœtus mort ; de l'Anatomie ; la huitième section des 
	Aphorismes ; le fragment des Médicaments purgatifs. Ce n'est pas 
	une petite singularité que d'avoir plus de traités hippocratiques que n'en a 
	connu l'antiquité. J'y reviendrai ailleurs ; je dirai seulement d'avance que 
	les uns sont des fragments d'ouvrages véritablement anciens dont les auteurs 
	sont tout-à-fait inconnus, et que les autres ne sont que des centons faits 
	avec les livres hippocratiques à une époque comparativement très moderne.
	lii 
	La collection hippocratique ayant prêté à tant de divergences dans les 
	jugements que les critiques en ont portés, il n'a pu, non plus, y avoir de 
	règle fixe pour l'arrangement dont chacun l'a crue susceptible. Cela devait 
	être, et cela est en effet. Mais ces différences se sont étendues aux 
	traités eux-mêmes en particulier ; et ils ont été diversement coupés et 
	réunis dans les éditions qu'en ont données les critiques de l'antiquité. 
	Galien nous apprend qu'au traité de la Nature de Îhomme la plupart des 
	éditions joignaient un opuscule sur le Régime des gens en santé ; et 
	dans son commentaire il se conforme à cet ordre. Il est tout à fait probable 
	que, dans la liste d'Érotien, sous le litre de la Nature de l'homme, 
	il faut aussi entendre le morceau sur le Régime des gens en santé. 
	Mais dans toutes nos éditions (et elles ont eu des manuscrits pour modèles) 
	ces deux écrits sont séparés l'un de l'autre. En rapportant plus haut que 
	Bacchius avait connu le livre de la Nature de l'Enfant, j'ai 
	ajouté que sans doute il avait connu celui sur la Génération, qui y tient ; 
	j'étends cette remarque à Érotien, qui, sous ce titre de livre sur la 
	Nature de l'Enfant, a, je pense, compris aussi le livre de la 
	Génération. La division de ces deux livres est tout-à-fait arbitraire.
	Dans quelques éditions de l'antiquité, le 
	livre des Fractures et celui des Articulations formaient un 
	seul traité, qui portait le titre commun de traité sur l'Officine du 
	médecin.Un morceau que Galien 
	cite quelquefois sous le nom de Description des veines se trouvait, 
	de son temps et du temps des commentateurs les plus anciens, joint au livre 
	des Instruments de réduction. Aujourd'hui il est placé à la fin du 
	livre qui, dans nos éditions, porte le titre de livre sur la Nature des 
	os.Galien nous apprend que 
	Dioscoride fut le premier qui déplaça un morceau du 3e livre des 
	Epidémies, morceau qui jusque là avait été mis à la fin, et que cet 
	éditeur remit avant la série des seize derniers malades. La plupart des 
	éditions modernes ont suivi l'ordre indiqué par Dioscoride. Dans les 
	manuscrits et dans les premières éditions, le traité de l'Air, des eaux 
	et des lieux a été l'objet de l'erreur la plus grossière en ce genre. Il 
	a été coupé en deux parties, dont l'une porte le véritable nom, et dont 
	l'autre est placée à la suite du traité sur les Plaies de tête ; dans 
	quelques manuscrits même, cette dernière fait un livre à part sous le nom dé 
	traité du Pronostic des années. Je n'ai rappelé ce fait que pour 
	signaler l'incroyable désordre que des copistes sans intelligence 
	introduisaient souvent dans les livres, et pour justifier le parti pris par 
	Dioscoride.Les titres des livres 
	n'ont, de leur côté, rien de fixe. D'abord ils ne sont nullement le fait des 
	auteurs qui ont composé l'ouvrage. Les écrivains dont les œuvres entrent 
	dans la collection hippocratique, n'ont pas souvent nommé leurs propres 
	livres. On a vu combien de ces traités nous avons perdu, et il n'est plus 
	possible de reconnaître si la citation énonçait un véritable titre, ou bien 
	une indication du sujet du traité. Dans les cas où les renvois se réfèrent à 
	des traités encore existants, le renvoi désigne le livre tout autrement que 
	par le titre qu'il porte aujourd'hui. Ainsi l'auteur du traité sur les 
	Maladies des femmes, y citant celui sur la Nature de l'enfant, 
	désigne ce dernier sous le nom de traité sur la Formation, ou 
	ailleurs un peu autrement, sur la Nature de l'enfant dans la génération. 
	Et réciproquement dans ce dernier traité, nommant celui sur les Maladies 
	des femmes, il annonce ce qu'il dira én toisi gunaikieios nousèmasi, 
	tandis que dans notre liste le titre est seulement péri gunaikeioiôn.
	Ces faits prouvent que les titres des livres 
	n'y ont pas été mis par les auteurs eux-mêmes. Il ne faut pas s'étonner 
	s'ils ont présenté tant de différences. Le traité que Galien cite sous le 
	nom de livre sur l'Air, les Eaux et les Lieux, porte, dans Érotien, 
	le titre de livre sur les lieux et les Saisons, et, dans Athénée, le 
	titre de livre sur les Lieux. Ce que Galien appelle sur l'usage 
	des Liquides, Érotien et Athénée l'appellent des Eaux. Le traité 
	des Chairs est aussi appelé des Principes. Quelques-uns 
	avaient appelé le 6e livre des Épidémies, Constitutions de 
	Thessalus. Le traité que nous appelons le premier livre des Maladies, 
	Galien l'appelle, quelquefois, simplement livre des Maladies ; 
	d'autres fois, il ajoute qu'on lui donne à tort le titre de premier : notre 
	deuxième est appelé premier par Érotien, et par Galien premier livre des 
	Maladies, le grand ; notre troisième est appelé second par 
	Érotien, et par Galien deuxième livre des Maladies, le petit. 
	Notre livre des Affections internes porte les 
	liv différents noms de livre 
	grand des Affections, livre sur les collections purulentes de la 
	poitrine, deuxième livre, le plus grand, sur les Maladies. 
	Au reste, ces désignations étaient sr variables et si confuses, que, pour 
	ces traités, Galien transcrit souvent la première ligne afin qu'on sache 
	positivement celui qu'il cite.Le 
	traité du Régime dans les maladies aiguës est appelé par Érotien 
	livre sur la Tisane ; par d'autres, livre contre les Sentences 
	cnidiennes; par d'autres, livre sur le Régime ou, comme dit 
	Cœlius Aurelianus, Diœteticus. Le traité que nous appelons sur le 
	Régime portait, dans l'antiquité, deux titres différents, suivant qu'on 
	en considérait à la fois les trois livres, ou seulement les deux derniers : 
	dans le premier cas, il était intitulé livre sur la Nature de l'homme et 
	sur le Régime, et, dans le second cas, livre sur le Régime.
	La division en chapitres ou en livres est 
	aussi l'œuvre des éditeurs et non des auteurs eux-mêmes. Rufus avait divisé 
	les Aphorismes en trois sections , Soranus en quatre , Galien a suivi 
	la division en sept, qui était probablement la plus ancienne. Etienne nous 
	apprend que c'est Galien qui a partagé le Pronostic en trois 
	sections. Apollonius de Cittium avait partagé le traité des Articulations 
	en trois parties; Galien l'a partagé en quatre. Les anciens livres, tels 
	qu'ils étaient sortis des mains des auteurs, ne portaient aucune de ces 
	divisions ; il n'y avait, comme dit Palladius , que celles qui résultent du 
	sens et du passage d'un sujet à un autre.
	Si les titres des traités eux-mêmes ne 
	viennent pas des écrivains originaux, à plus forte raison les intitulés des 
	chapitres et des divisions ne sont pas non plus leur ouvrage. Galien , 
	arrivant, dans son commentaire sur le 3e livre des Épidémies, au 
	passage ou Hippocrate décrit une constitution pestilentielle, dit que 
	plusieurs manuscrits portaient en titre seulement Constitution, que 
	Dioscoride avait mis dans son édition Constitution chaude et humide ; 
	et que d'autres exemplaires n'avaient aucune espèce d'intitulé.
	Tous ces détails, que j'ai réunis avec soin , 
	montrent que la Collection hippocratique, lorsqu'elle fut livrée au public, 
	n'avait ni un ordre établi, ni des titres fixes, ni des divisions 
	incontestables , que ce furent les éditeurs qui successivement l'arrangèrent 
	et la distribuèrent suivant leur propre jugement, et que, dès lors, elle 
	manquait d'une authenticité suffisante pour que la main des arrangeurs ne 
	s'y immisçât pas, avec raison, avec-utilité sans doute, mais souvent aussi 
	avec arbitraire.



ivre 
